Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks по ссылке в описании. около двадцати лет назад, во время подготовки к работе инвестиционным брокером в компании Lackmason. Вместе с другими учебными материалами я получил годовой отчет о деятельности Бергшайрхесовой. Это было мое первое знакомство с Уорреном Баффетом. Как и на большинство людей, которые читают годовые отчеты Бергшайр, на меня произвела большое впечатление ясность стиля, в котором Уоррен Баффет излагает свои мысли. В 1980-х годах, будучи молодым специалистом, я почувствовал, что у меня голова идет кругом от всевозможных данных о состоянии фондового рынка и экономики в целом, а также от непрерывного процесса купли-продажи ценных бумаг. И все же каждый раз, когда я читал истории об Уоррене Баффете или написанные им статьи, мне казалось, что его благоразумный голос возвышается над всем этим рыночным хаосом. Именно умиротворяющее влияние Уоррена Баффета вдохновило меня на написание этой книги. Самая сложная проблема, с которой я столкнулся при написании книги Уоррен Баффет, как пять долларов превратить в пятьдесят миллиардов. Стратегия и тактика великого инвестора заключалась в необходимости подтвердить или опровергнуть следующее утверждение Баффета. Все, что я делаю, не выходит за рамки возможностей любого другого человека. Некоторые критики доказывают, что, несмотря на громадный успех Уоррена Баффета, Наличие у этого человека особого склада ума и индивидуальных отличительных особенностей означает невозможность широкого применения его принципов инвестиционной деятельности. Я не согласен с этим утверждением. Безусловно, Уоррен Баффет – уникальная личность, во многом отличающаяся от других, однако его методологию при условии ее глубокого понимания могут применять как отдельные инвесторы, так и инвестиционные компании. Цель, которую я преследовал при написании этой книги, заключалась в том, чтобы помочь инвесторам применить в своей деятельности те стратегии, которые принесли успех Уоррену Баффету. В книге Уоррен Баффет как 5 долларов превратить в 50 миллиардов. Стратегия и тактика великого инвестора. Представлено описание основных принципов этой концепции инвестиционной деятельности. Здесь нет никаких компьютерных программ, которые необходимо было бы освоить, нет ссылок на толстые учебники по инвестициям, в которых пришлось бы разбираться. Независимо от того, инвестор купит 10% акций компании или только сотню другую, эта книга поможет ему обеспечить получение значительной прибыли на инвестированный капитал. Однако инвесторам не следует сопоставлять свои достижения с тем, чего удалось добиться Орену Баффету. 50 лет, в течение которых он занимается инвестициями, делают крайне маловероятной возможность воспроизведения кем бы то ни было таких же результатов, которые получала его компания. Вместо этого необходимо сопоставлять достижения свои и других инвесторов того же уровня. Независимо от того, занимаются они активным управлением открытыми инвестиционными фондами. инвестируют капитал через индексные фонды или покупают ценные бумаги самостоятельно. Первое издание этой книги завоевало широкую популярность среди читателей, и я испытываю глубокое удовлетворение от того, что эта книга оказалась полезной для такого большого количества людей. Следует отметить, что моя книга обязана своим успехом в первую очередь самому Орену Баффету. Его мудрость и высокие моральные качества очаровали миллионы людей во всем мире. Его интеллект и выдающиеся достижения в инвестиционной сфере на протяжении многих лет буквально гипнотизировали специалистов по инвестициям, в том числе и меня. Такое редкое сочетание характеристик делает Уоррена Баффета единственным и самым популярным образцом для подражания в современной инвестиционной сфере. До выхода этой книги в печать я никогда не встречался с Уорреном Баффетом, я не консультировался с ним в процессе ее написания. Безусловно, такие консультации дали бы книге дополнительное преимущество. Тем не менее, у меня была прекрасная возможность воспользоваться многочисленными работами Уоррена Баффета по инвестициям, написанными им за более чем 40-летний период. В процессе изложения материала я интенсивно использовал цитаты из годовых отчетов о деятельности компании «Бергшайр ХСВ» Особенно из-за знаменитых обращений председателя совета директоров компании к её акционерам. Господин Баффет дал разрешение на использование этих материалов, защищённых авторским правом, но только после того, как он просмотрел практически готовую книгу. Это разрешение ни в коем случае не означает, что он принимал участие в работе над книгой, Предоставил в мое распоряжение секретные документы о деятельности Бергшейр Хассеви, раскрыл стратегии, упоминания которых пока нет в его официальных отчетах. Практически все, что делает Уоррен Баффет, имеет публичный характер, но при этом все его действия не описаны ни в одном печатном издании. По моему мнению, что действительно необходимо и что представило бы большую ценность для инвесторов. Этот тщательный анализ всех размышлений и стратегий Уоррена Баффета, наряду с анализом всех инвестиций, сделанных компанией Бергшайр Хэсэвей за многие годы. Кроме того, такой многосторонний анализ деятельности Уоррена Баффета целесообразно было разместить в одном печатном источнике. Эта необходимость и стала отправной точкой написания первого издания книги об Оррене Баффете. Пересмотренное и исправленное издание книги, которое выходит спустя 10 лет после публикации первого, имеет примерно ту же цель – проанализировать уроки в инвестиционной сфере, которые можно извлечь из самого последнего периода деятельности Орена Баффета, а также изучить влияние изменений финансового климата на принципы инвестиционной деятельности Орена Баффета. Некоторые аспекты удалось выяснить достаточно быстро. В последние годы активность Орена Баффета на фондовом рынке существенно снизилась. Он чаще покупал целые компании, чем акции. Время от времени он также покупал различные облигации, корпоративные облигации инвестиционного класса, государственные облигации и даже высокодоходные облигации. Но впоследствии, как только стоимость этих облигаций начинала падать, он избавлялся от них. В данной книге приведена краткая характеристика некоторых компаний, которые в последнее время были приобретены Berkshire Hathaway. А также изложен анализ того, каким образом характеристики этих компаний отображают принципы инвестиционной деятельности Уоррена Баффета. Многие из этих компаний были частной собственностью до того, как их приобрел Уоррен Баффет, поэтому к точным данным об их деятельности не было открытого доступа. Следовательно, я не могу с полной уверенностью утверждать, что Уоррен Баффет детально анализировал экономические показатели их работы. Я могу отметить только то, что ему однозначно нравилась видимая сторона их деятельности. В процессе написания второго, переработанного и дополненного издания книги об Уоррене Баффете я воспользовался возможностью добавить в него некоторые материалы, которые не были представлены в предыдущем издании. В частности, я включил сюда главу, посвященную методике управления инвестиционным портфелем, которой руководствуется Уоррен Баффет, методике, которая получила название «Концентрированные инвестиции». Она представляет собой краеугольный камень успеха Уоррена Баффета. Поэтому я настоятельно рекомендую обратить на этот раздел особое внимание. Кроме того, в это издание включена глава, посвященная психологии денег, в которой проанализированы многочисленные аспекты губительного влияния эмоционального отношения к деньгам на принятие правильных решений. Для того, чтобы разумно инвестировать капитал, необходимо научиться поступать мудро вопреки всем возможным соблазнам. Эта необходимость обусловлена двумя причинами. Во-первых, если человек знает, как распознать эмоциональные ловушки, он может избежать их. А во-вторых, это позволяет вовремя распознать ошибочные шаги, предпринятые другими инвесторами для того, чтобы извлечь из них выгоду. Десять лет можно расценивать как очень или не очень длительный период времени в зависимости от обстоятельств и личного восприятия окружающего мира каждым человеком. С точки зрения инвесторов, на протяжении этих 10 лет изменился контекст инвестиционной деятельности, но основные ее принципы остались прежними. Это хорошо, поскольку за последующие 10 лет этот контекст снова может вернуться к прежнему состоянию или даже изменится в прямо противоположную сторону. Те инвесторы, которые останутся верными основополагающим принципам инвестиционной деятельности, смогут пережить такие потрясения намного легче тех, кто этого не сделает. В течение 10 лет, прошедших после написания книги Уоррен Баффет «Как 5 долларов превратить в 50 миллиардов», «Стратегия и тактика великого инвестора» Шумиха на фондовом рынке продолжает усиливаться и в некоторых случаях доходит до оглушающего визга. Телевизионные комментаторы, авторы книг по финансам, аналитики и специалисты в области маркетинговых стратегий изо всех сил пытаются привлечь внимание инвесторов. В то же время многие инвесторы чрезмерно увлеклись организованными на различных веб-сайтах, дискуссионными форумами и электронными досками объявлений, обмениваясь сомнительной информацией и советами, которые только вводят других в заблуждение. Тем не менее, несмотря на доступность такой информации, инвесторы считают, что в современных условиях становится все труднее и труднее получать прибыль на инвестированный капитал. Некоторым из них трудно даже продолжать заниматься своим делом. Курсы акций резко поднимаются без видимых причин, после чего также быстро и неожиданно падают. Люди, которые решили заняться инвестициями для того, чтобы накопить денег на обучение детей или на собственное пенсионное обеспечение, находятся в постоянном страхе. Кажется, что в последнее время на фондовом рынке нет никаких осмысленных действий, сплошной хаос. И в этом хаосе фондового рынка, как айсберг среди океана, возвышается здравый смысл и мудрость Уоррена Баффета, среди которой, по всей видимости, благоприятно скорее для спекулянтов, чем для инвесторов, мудрые советы Уоррена Баффета по вопросам инвестиций снова и снова оказываются спасательным кругом для миллионов инвесторов потерпевших неудачу. Время от времени те, кто придерживается других взглядов на инвестиционную деятельность, заявляют. Но на этот раз все обстоит совсем по-другому, и в некоторых случаях они оказываются правы. Политики предпринимают неожиданные действия, рынок реагирует, и это, в свою очередь, в какой-то степени сказывается на состоянии экономии. Непрерывно появляются новые компании, тогда как старые прекращают свою деятельность. Происходит развитие и адаптация различных отраслей экономики к новым условиям. Перемены носят непрерывный характер, однако принципы инвестиционной деятельности, изложенные в этой книге, остаются неизменными. Я хотел бы привести здесь краткий, но убедительный урок, взятый из годового отчета Бергшайрх и Севи за 1996 год. Инвестор должен поставить перед собой простую цель – приобрести по разумной цене долю в капитале компаний, бизнес которых ему понятен, и прибыли которых с большой степенью вероятности будут увеличиваться на протяжении следующих 5, 10, 20 лет. С течением времени на рынке останется очень мало компаний, которые удовлетворяли бы эти требования. Именно поэтому, как только инвестор найдет компанию с такими характеристиками, Ему следует немедленно приобретать как можно больше ее акций. Какие бы средства не имел в своем распоряжении инвестор, какая бы отрасль или компания не представляла для него интерес как объект для инвестиций, он не сможет найти более подходящего критерия для принятия правильного решения. В 1994 году, когда Роберт Хэкстром впервые опубликовал свою книгу об Уоррене Баффете, она стала большим событием в деловом мире. К настоящему времени продано уже более 1,2 миллиона экземпляров книги, популярность которой свидетельствует о точности представленного в ней анализа и ценности предложенных советов. Каждый раз, когда речь заходит о деятельности Уоррена Баффета, больше всего поражают огромные цифры. В то время, когда большинство инвесторов мыслят категориями сотен и, возможно, тысяч, Уоррен Баффет действует в мире миллионов и миллиардов. Однако это совсем не означает, что ему нечему научить других инвесторов. Совсем наоборот. Внимательный анализ текущей и предыдущей деятельности Уоррена Баффета, а также понимание его образа мышления позволяет любому из нас моделировать свои собственные действия на этой основе. Именно в этом и заключается значение книги Роберта Хэкстрома. Он тщательно изучил деятельность, высказывания и решения Уоррена Баффета за достаточно длительный период, после чего на основании проделанного анализа сделал ряд обобщающих выводов. В данной книге автор изложил суть этих выводов в виде 12 неподвластных времени принципов инвестиционной философии Орина Баффета, которые не теряют своей актуальности при любых обстоятельствах и на любых рынках. Эти принципы, составляющие суть руководства по инвестированию Орина Баффета, настолько универсальны, что их может взять на вооружение любой инвестор. Неприходящая ценность книги Роберта Хэкстрома заключается в следующем. Несмотря на то, что в ней рассказывается о конкретных методах инвестирования на фондовом рынке, по существу речь идет именно об универсальных принципах инвестиционной деятельности. Эти неизменны. Здесь я представляю себе, как Уоррен Баффет со своей характерной улыбкой говорит. Именно поэтому они и называются принципами. Прошедшие 10 лет представляют собой яркую иллюстрацию этой основополагающей истины. На протяжении этих 10 лет тенденции на фондовом рынке неоднократно менялись. Мы были свидетелями возникновения спекулятивного рыночного пузыря, который сделал многих людей богатыми. после чего последовал затяжной период резкого, болезненного спада на фондовом рынке и, в итоге, весной 2003 года фондовый рынок опустился до самого низкого уровня, а затем начал постепенно расти. Тем не менее, независимо от обстоятельств Уоррен Баффет неизменно придерживался одной и той же концепции инвестиционной политики, которая построена на следующих основополагающих принципах. Покупка акций должна рассматриваться с точки зрения приобретения части бизнеса компании и формирования оптимального с низкой оборачиваемостью инвестиционного портфеля. Целесообразность инвестиций только в то, что инвестор может понять и проанализировать. Обеспечение маржи безопасности инвестиций между ценой покупки акций и их долгосрочной стоимостью. Инвесторы Berkshire Hathaway неизменно извлекают выгоду из такого подхода к вложению с тех пор, как в 2003 году начался процесс оживления экономики. Цена каждой акции Berkshire Hathaway выросла на 20 000 долларов, более чем на 30%, существенно опередив средние темпы роста акций на фондовом рынке. В современной инвестиционной деятельности существует прямая преемственность идей от Бенджамина Гарахема Уоррена Баффета и его современников к специалистам-практикам следующего поколения, таким как Роберт Хекстром. Эти идеи могут стать серьезной опорой в деятельности инвесторов, вкладывающих капитал тогда, когда рыночная стоимость акций падает ниже их реальной стоимости. Уоррен Баффет, самый известный ученик Бенджамина Грэхема, часто советует инвесторам почитать книгу «Разумный инвестор». Я и сам часто даю такой совет. Я убежден, что у книги Роберта Хэкстрома и этого классического труда есть одно общее важное качество. Чтение этих книг не сделает человека богатым, но и вероятность того, что оно сделает его бедным, ничтожно мала. Понимание и разумное применение методов и принципов инвестиционной деятельности, изложенных в данной книге, поможет читателю стать успешным инвестором. Билл Миллер Генеральный директор Lackmason Capital Management Предисловие к первому изданию Воскресным вечером в начале 1989 года я был дома, зазвонил телефон. Наша средняя дочка Энни, которой в то время исполнилось 11 лет, первой подошла к телефону. Она сказала мне, что звонит Уоррен Баффет. Я был уверен, что это шутка. Однако звонивший начал свой разговор так. Это Орен Баффет из «Амахи», как будто я мог спуть его с каким-либо другим Ореном Баффетом. Я только что закончил читать вашу книгу, мне она понравилась, и я хотел бы процитировать одно из ваших высказываний в своем ежегодном обращении к акционерам компании «Бергшайр». Я всегда хотел написать книгу, но так и не нашел для этого времени. Он разговаривал очень быстро, с большим воодушевлением, И, наверное, произнес больше сорока слов за пятнадцать, двадцать секунд, включая смех и шутки. Разумеется, я тут же согласился на его просьбу. Наша беседа продолжалась, думаю, от пяти до десяти минут. Помню, что Уоррен Баффет закончил разговор словами. «Если вы когда-нибудь посетите Амаху и не зайдете ко мне, я вам этого не прощу». Само собой, разумеется, я воспользовался его предложением примерно полгода спустя. Уоррен Баффетт лично показал мне каждый квадратный метр своего офиса, что не заняло много времени, поскольку все офисные помещения могли бы поместиться на площади, которая не заняла бы и половину теннисного кварта. И я поздоровался с каждым из одиннадцати служащих. Во всем офисе не оказалось аппарата, передающего котировки ценных бумаг, и не было ни одного компьютера. Примерно через час мы отправились в местный ресторан, где, следуя примеру Орина Баффета, осъел ужасный бифштекс. А также впервые за 30 лет выпил кока-колу. Мы поговорили о работе детях в бейсболе, бридже и обменялись рассказами о компаниях, в которые мы делали инвестиции в прошлом. Уоррен Баффет рассказывал сам или отвечал на мои вопросы обо всех акциях и всех компаниях, которыми владела компания «Бергшайр», Дон никогда не называл ее «Бергшейр Хэссеви». Почему Уоррен Баффет стал величайшим в мире инвестором? Что он представляет собой как человек-держатель акций, менеджер и владелец многих крупных компаний? Что особенного в годовом финансовом отчете о деятельности «Бергшэйр Хэссеви»? Если Баффет уделяет ему так много сил и внимания, Какую информацию можно из него почерпнуть? Пытаюсь найти ответы на эти вопросы. Я поговорил с самим Уорреном Баффетом, прочитал еще раз последние пять годовых отчетов, а также более ранние из них за период. Когда он был председателем совета директоров, надчеты с 1971 по 1972 годы состояли всего из двух страниц. Кроме того, я побеседовал с людьми, которые тесно сотрудничали с Уорреном Баффеттом в различных областях на протяжении последних десятилетий и выяснил их мнение по интересующим меня вопросам моими собеседниками были. Джек Бирн, Робер, Денхам Дон Кью, Кэрол Лумис, Том Мерфи, Чарли Мангер, Карл Рейхардт, Фрэнк Руни и Сет Шофилд. Что касается личностных характеристик Уоррена Баффета, мнение всех этих людей оказалось единогласным. Они считали его основной чертой удовлетворенность жизнью. Он с любовью относится ко всему, что делает, начиная с общения с людьми, изучения годовых и квартальных отчетов, переполненных большим количеством цифр, и заканчивая чтением многочисленных газет и других периодических изданий. Уоррену Баффету как инвестору свойственна дисциплинированность, терпение, гибкость, смелость, убежденность и решительность. Он всегда ищет такие объекты для инвестиций, которые обеспечивали бы полное отсутствие или минимальный уровень риска. Кроме того, Уоррен Баффет мастерски определяет вероятность тех или иных событий и шансы на успех. По моему глубокому убеждению, эта способность Баффета основывается на его пристрастии к простым математическим вычислениям, его увлеченностью игрой в бридж и активным участием в карточных играх, а также большим опытом в страховой деятельности и принятии на себя больших рисков в сфере страхования и перестрахования. У Орен Баффет готов рисковать там, где вероятность полного провала достаточно низкая, а потенциальный выигрыш значительный. Он всегда фиксирует все свои неудачи и ошибки, но никогда не приносит извинений. Он любит подшучивать над собой и всегда положительно отзывается о своих коллегах. Уоррен Баффетт, выдающийся специалист в сфере бизнеса, всегда внимательно выслушивает собеседник. Он способен быстро и точно определить ключевую компетенцию компании или решить сложную проблему. Уоррен Баффетт может принять решение об отказе от инвестиций в ту или иную компанию менее чем за две минуты. Ему также требуется всего несколько дней для того, чтобы выполнить необходимые исследования и принять решение о необходимости сделать во что-либо серьезные инвестиции. Уоррен Баффет всегда готов к любым неожиданностям. В одном из своих годовых обращений к акционерам он напомнил об основном правиле НОЯ – зачтется не тому, кто предсказывает дождь, а тому, кто строит ковчег, как руководитель. Орен Баффет никогда не вызывает к себе в кабинет начальников отделов или других высших менеджеров компании, но с удовольствием предоставляет им право в любое время дня и ночи звонить ему, чтобы сообщить о чем-то или попросить совет. После инвестирования капитала в акции компании, или после приобретения всей компании, Уоррен Баффет берет на себя функцию поддержки ее деятельности и в случае необходимости консультирует руководство компании. Пользуясь бейсбольной терминологией, он говорит, в Эбергшайр не принято указывать самым результативным подающим игрокам, как правильно бить по мячу. Искусство выступать перед аудиторией и компьютерная грамотность. Вот два примера готовности Уоррена Баффета постоянно обучаться и адаптироваться к изменяющимся условиям. В 1950-х годах за 100 долларов он прошел курс ораторского искусства у Дейла Карнеги. На ежегодном собрании акционеров Уоррен Баффет вместе с Чарли Мангером сидит за столом на сцене перед аудиторией численностью более двух тысяч человек и без каких бы то ни было записей произносит свою речь или отвечает на вопросы в стиле, который доставил бы удовольствие таким мастерам публичных выступлений, как царь Соломон Филипп Фишер, Уилл Роджерс, Бенджамин Грэхем, Дэвид Лоттерман и Билли Кристал. Для того, чтобы иметь возможность чаще играть в бридж. В начале 1994 года Уоррен Баффет научился пользоваться компьютером. Это дало ему возможность присоединиться к компьютерной сети. с помощью которой можно было играть с другими любителями игры, живущими в разных уголках страны. Возможно, в ближайшем будущем Уоррен Баффетт начнет использовать компьютеры для сбора информации о компаниях, данные о которых доступны в сети интернет и открыты для изучения возможности инвестировать в них. По мнению Уоррена Баффета, важнейший фактор, определяющий целесообразность инвестиций в ту или иную компанию, это фактическая стоимость компании и ее приемлемая цена. После того, как курс акций на фондовом рынке поднялся в пять раз по сравнению с предыдущими шестью годами, и в пятьдесят раз по сравнению с предыдущеми шестью десятью годами Баффет приобрел акции компании Coca-Cola на одного миллиона долларов. За три года он в три раза увеличил свое состояние и планирует заработать на этих акциях намного больше на протяжении последующих пяти, десяти и двадцати лет. В 1976 году Уоррен Баффет приобрел очень большой пакет акций компании G и ICO. Произошло это именно в тот момент, когда стоимость акции компании упала с 61 до 2 долларов и, по всеобщему мнению, должна была упасть до нуля. Каким образом методы Уоррена Баффета могут быть использованы обычными инвесторами? Уоррен Баффет никогда не делает инвестиции в компании бизнес, которых ему непонятен, то есть, которые находятся вне круга его компетентности. Следуя этому подходу, каждый инвестор с течением времени может сформировать и расширить свой круг компетентности в той отрасли, в которой он разбирается профессионально или в любой другой, изучение которой доставляет ему удовольствие. По мнению Орина Баффета, в этот круг нет необходимости вносить многочисленные коррективы. Он утверждает, что за его собственную 40-летнюю карьеру все, что действительно имело значение,— это принятые им 12 инвестиционных решений. Риск инвестиций может быть значительно сокращен за счет концентрации внимания инвесторов на небольшом числе ценных бумаг, поскольку это заставляет его тщательно анализировать каждую их книгу. Как правило, в портфель Berkshire входят акции только пяти компаний. Один из принципов инвестиционной деятельности, несколько раз отчетливо проиллюстрированный в данной книге. заключается в покупке акций крупных компаний в тот момент, когда они переживают временные трудности, или в момент падения фондового рынка, когда создаются условия для установления выгодных цен на акции незаурядных компаний. Инвесторам не следует пытаться прогнозировать тенденции на фондовом рынке и в экономике в целом, динамику процентных ставок и результаты выборов. Им не нужно напрасно тратить деньги на тех, кто занимается составлением таких прогнозов, зарабатывая этим на жизнь. Напротив, следует изучить реальные факты о деятельности компании, о ее финансовом состоянии, определить ценность будущих перспектив развития и покупать ее акции, если все полученные данные говорят о целесообразности инвестиций. Несмотря на очевидность необходимости такого подхода, многие люди делают инвестиции так, будто они в течение всей игры в покер ни разу не заглянули в свои карты. Очень немногим инвесторам хватило бы компетентности и смелости, чтобы купить акции G и ICO по цене 2 доллара за одну акцию или акции Wells Fargo или General Dynamics в тот момент, когда эти компании переживали трудные времена. Многие авторитетные специалисты заявляли о том, что эти компании находятся в глубоком кризисе. Тем не менее, все компании, акции которых приобрел Уоррен Баффет, Capital Cities ABC, Gillette Washington Post, Affiliated Publications, Freddie Mac и Coca-Cola, которая принесла компании Berkshire Hathaway более 6 миллиардов долларов. Прибыль, или 60% от общей стоимости акционерного капитала компании, составляющего 10 миллиардов долларов! инвесторов, оказались хорошо организованными, незаурядными компаниями, имеющими устойчивые результаты деятельности за прошедший период. Уоррен Баффетт готовит годовые отчеты о деятельности Бергшайр-Хессовей не только для того, чтобы ознакомиться с ее деятельностью, но чтобы помочь более широкому кругу инвесторов усовершенствовать свой подход к инвестиционной деятельности. Баффет происходит из семьи редакторов газет его родителей. Его тетушка Эллис на протяжении 30 лет была учительницей средней школы. Уоррен Баффет в равной степени любит и обучать других людей методом ведения бизнеса, вообще и методом инвестиционной деятельности, в частности, и писать об этом. Когда ему был 21 год, он преподавал на общественных началах в Университете штата Небраска в Амахе. В 1955 году, когда Уоррен работал в Нью-Йорке, он преподавал курс для взрослых в фондовый рынок, организованный при средней школе в Скорсдейле. На протяжении десяти лет, начиная с конца 1960-х годов, Уоррен Баффетт читал бесплатный курс лекций в Университете Крейтона. В 1977 году он работал в Комитете. возглавляемом Элом Саммером-младшим, задача которого состояла в консультировании комиссии по ценным бумагам и биржевым операциям Securities and Exchange Commission по вопросам раскрытия информации о ценных бумагах компаний. После участия в работе этого комитета Уоррен Баффетт существенно изменил объем годовых отчетов о деятельности Бергшайр Хессовей. Первым в новом формате был опубликован отчет за 1977 год, составленный в конце 1977. В начале 1978 годов этот формат во многом напоминал отчеты за период с 1956 по 1969 годы, начиная с 1980-х. Годовые отчеты о деятельности Berkshire содержали данные об эффективности использования активов компании, сведения о новых инвестициях, обновленные данные о состоянии отрасли страхования и перестрахования. С 1982 года в годовых отчетах перечисляются критерии отбора тех компаний, акции которых руководство Berkshire хотело бы приобрести. Эти отчеты дополнены многочисленными примерами, аналогиями, историями и метафорами относительно того, как правильно делать инвестиции. Уоррен Баффетт установил высокие темпы повышения эффективности работы компании Berkshire в будущем, поставив перед компанией цель увеличивать ее действительную стоимость на 15% ежегодно на протяжении длительного периода времени. Добиться таких темпов Роста удалось очень немногим компаниям, а в период с 1956 по 1993 годы только Уоррену Баффету. В свое время он заявил, что будет очень трудно поддерживать такие темпы развития компании, но есть много благоприятных возможностей. А в распоряжении Бергшайр всегда есть достаточно денежных средств для очередных инвестиций и обеспечения дальнейшего развития компании. Эта убежденность Уоррена Баффета в какой-то степени подчеркнута в последних нескольких словах годового отчета, опубликованного в июне 1993 года. Начиная с 1967 года компания Бергшайр не объявляла о выплате дивидендов. Однажды Уоррен Баффет сказал, что всегда хотел написать книгу об инвестиционной деятельности. Будем надеяться, что когда-нибудь он это сделает. Однако, пока этого не случилось, роль такой книги выполняют отчеты о деятельности Бергшайрхесовой, публикуемые раз в год. Это в какой-то степени напоминает творчество писателей XIX столетия Эдгара, Алана, По, Вильяма, Теккерея и Чарльза Диккенса, которые публиковали свои романы сериями. годовые отчеты Бергшайр Хассеви за период с 1977 по 1993 годы. Можно назвать семнадцатью главами книги об истории развития компании. А в качестве дополнения читатели имеют в своем распоряжении книгу Роберта Хэкстрома Урен Баффетт «Как пять долларов превратить в пятьдесят миллиардов. Стратегия и тактика великого инвестора». В этой книге автор в общих чертах дает описание карьеры главного героя, приводит примеры того, как развивались его методы инвестиционной деятельности, рассказывает о наиболее значительных личностях, принимавших участие в этом процессе. В книге приведено также подробное описание принятых Уорреном Баффетом ключевых решений об инвестициях, которые обеспечили не имеющую себе равных эффективность деятельности этого величайшего в мире инвестора. И, наконец, изложена суть способа мышления и философии инвестора, который неизменно делал деньги, пользуясь только доступными каждому человеку средствами, независимо от уровня его благосостояния. Питерс. Линч. Введение. МОЙ ОТЕЦ ФИЛИППА. Фишер очень гордился тем, что Уоррен Баффет разделял некоторые его взгляды и высоко ценил многолетние дружеские взаимоотношения с ним. Если бы мой отец был еще жив и сам писал это введение Он обязательно воспользовался бы возможностью поделиться с читателями теми положительными впечатлениями, которые он испытывал на протяжении нескольких десятков лет знакомства с одним из очень немногих людей, чья инвестиционная звезда блистает так ярко, что никакое сравнение не может затмить ее свет. Мой отец искренне любил Уоррена Баффета и ценил то, что он принял на вооружение некоторые его идеи. Отец умер в возрасте 96 лет, ровно за три месяца до того, как я неожиданно получил письмо, в котором мне предлагали написать об отце и об Орене Баффете. При написании этого введения я получил возможность свести воедино некоторые факты и прекратить некоторые дискуссии относительно моего отца и мистера Баффета. Я надеюсь, что мне удастся донести до читателей книги Уорриен Баффет, как пять долларов превратить в пятьдесят миллиардов. Стратегия и тактика великого инвестора— мое личное видение одного из важнейших этапов истории инвестиций, а также некоторые размышления относительно того, как лучше всего применить знания, полученные в результате прочтения этой прекрасной книги. Во введении я не буду много говорить об Орене Баффете, поскольку именно ему посвящена вся книга, да и Роберту Хекстрому удалось раскрыть эту тему с большой глубиной и изяществом. Хорошо известно, что мой отец имел большое влияние на Орена Баффета, и, как пишет автор книги, это влияние наиболее ярко стало проявляться в мышлении Баффета именно в последние годы. Со своей стороны, мой отец, по мере того, как он лучше узнавал Орена Баффета, все больше и больше восхищался теми его качествами, которые, по мнению отца, имели огромное значение для достижения успеха в инвестиционной сфере, но которые, к сожалению, так редко можно наблюдать среди инвестиционных менеджеров. Орен Баффет познакомился с моим отцом около сорока лет назад. В то время использовались весьма примитивные по сегодняшним стандартам средства обмена информацией, но у моего отца был собственный метод сбора необходимых сведений. Он медленно на протяжении десятилетий создавал свой круг знакомств, в которые входили избранные специалисты по инвестициям. Отец относился к этим людям с уважением. А они, в свою очередь, знали его достаточно хорошо, чтобы понимать круг его интересов и поэтому могли поделиться с ним интересными идеями, для того, чтобы сгруппировать вокруг себя именно таких людей. Отец решил, что будет встречаться с любым молодым специалистом по инвестициям всего один раз. Если такой специалист производил впечатление, отец мог назначить ему еще одну встречу и завязать с ним взаимоотношения. Отец редко встречался с кем бы то ни было во второй раз, у него были очень высокие критерии отбора. По его мнению, если человек, сдав экзамен, не получил «А», это равносильно полному провалу. А раз уж отец составлял от человека такое мнение, он навсегда исключал его из круга своего общения. Одним словом, у собеседника моего отца был всего один шанс завязать с ним взаимоотношения, отец очень ценил свое время. Уоррен Баффет, будучи тогда молодым человеком, принадлежал к числу тех немногих профессионалов, которые уже при первой встрече произвели на отца большое впечатление и оказались достойными последующих встреч. Отец хорошо разбирался в людях и умел безошибочно определять их способности. Невероятно, но он построил всю свою карьеру на умении составить правильное мнение о человеке. Это было одним из его лучших качеств. И именно в нем заключалась причина того, почему он придавал такое большое значение качественной оценке управления компанией в процессе анализа ценности ее акций. Отец всегда гордился тем, что он распознал необычайные способности Уоррена Баффета еще до того, как тот достиг заслуженной славы и всеобщего уважения. Отношения между Уорреном Баффетом и моим отцом не были испорчены даже тем, что время от времени отец ошибочно называл мра Баффета Говардом. Это необычная история, которую не знает почти никто и которая в какой-то степени характеризует и моего отца, и Уоррена Баффета. Отец был человеком небольшого роста, у него был огромный интеллект. Будучи по существу добрым человеком, он все же был нервным, часто испытывал беспокойство и остро ощущал свою незащищенность. Кроме того, во многом отец был человеком привычки. Он ежедневно читал Библию и тщательно изучал ее, поскольку это давало ему чувство умиротворения. Он очень любил спать. Когда он спал, то успокаивался, и его не мучило чувство тревоги. Таким образом, когда ночью отец не мог усмирить ход своих мыслей, что бывало достаточно частых, он играл в игры на запоминания, а не считал овечек. Одна из таких ночных игр заключалась в том, чтобы запоминать имена всех членов Конгресса и названия подведомственных им округов, пока не придет сон. Начиная с 1942 года, отец, в числе прочих, начал заучивать имя Говарда Баффета, связывая его с городом Амаха. И так повторялось многократно каждую ночь на протяжении более десяти лет. Мозг отца механически объединил слова Амаха, Баффет и Говард в ряд, и это произошло задолго до того, как он впервые встретился с Уорреном Баффетом. Прошло еще двадцать лет, взошла звезда Уоррена, и он начал делать карьеру, прежде чем отец смог окончательно разорвать связь между словами Баффет, Амаха и Говард. Собственные постоянные ошибки очень раздражали отца. Для него это свидетельствовало о том, что он не всегда мог контролировать свой мозг, к тому же он очень любил Уоррена Баффета и ценил его дружбу. Отец, конечно же, хорошо знал, кто такой Уоррен Баффет. Но иногда при разговоре непроизвольно говорил что-нибудь в таком роде. Этот талантливый молодой Говард Баффет из Омахи. Чем чаще случались такие оговорки, тем труднее ему было исключить их из речи. И это вызывало у него чувство досады. Однажды утром, когда Уоррен и мой отец должны были встретиться, отец твердо решил не допустить очередную ошибку и не перепутать снова имена Говард и Уоррен. И все же во время разговора он обратился к Орину по имени Говард. Даже если Орин это заметил, он не подал виду и, само собой разумеется, не стал исправлять отца. Подобное время от времени случалось на протяжении 1970-х годов. К началу 1980-х отец сумел избавиться от имени Говард в своих обращениях к Уоррену Баффету. Он действительно гордился тем, что это ему удалось. Через много лет я спросил отца, объяснял ли он когда-нибудь происходящее самому Уоррену Баффету. Он ответил, что не делал этого, потому что это поставило бы его в неловкое положение. Моему отцу и Уоррену Баффету удалось сохранить хорошие отношения благодаря тому, что они были построены на довольно прочной основе. Я считаю, что связующим элементом в их общении была общая философия, ориентированная на взаимодействие с людьми, обладающими высокими моральными качествами и демонстрирующими высокий профессионализм. Господин Баффет говорит, в Бергшайр не принято указывать самым результативным подающим игрокам, как правильно бить Это фраза о контроле над работой менеджера в Бергшайр, Хессове и взята, кажется, из записи Фила Фишера. Этот принцип можно интерпретировать так. Нанимайте на работу самых лучших специалистов, не допускайте ошибок при их подборе и не регламентируйте их действия. Через многие годы на моего отца произвело большое впечатление то, что Уоррен Баффет сделал карьеру инвестора и ни разу не изменил своим основным принципам. Каждые десять лет господин Баффет предпринимал что-нибудь такое, чего никто не мог предсказать, исходя из его предыдущей деятельности. И делал это очень хорошо. В сфере профессиональной инвестиционной деятельности большинство людей занимаются инвестициями как ремеслом, они никогда не меняют своих методов работы. Инвесторы покупают акции с низким соотношением между рыночной ценой и чистой прибылью в расчете на одну акцию или акции ведущих компаний, работающих на базе высоких технологий. Люди овладевают своим ремеслом и никогда больше не меняют подходы к инвестициям или изменяют его в самой незначительной степени. Уоррен Баффет, напротив, десятилетие за десятилетием использовал новые подходы, поэтому невозможно было предвидеть, каким будет его следующий шаг. В частности, нельзя было предугадать стратегию ориентации на незаурядной компании, которой Уоррен Баффет придерживался в 1970-х годах только на основании его первоначальной. достаточно строгой ориентации на ценовые факторы принятия решений об инвестициях. Исходя из предыдущих подходов, нельзя было также предвидеть стратегию, которой Уоррен Баффетт стал следовать в 1980-х годах. Ориентацию на инвестиции в компании по производству продуктов питания, даже если соотношение между ценой акций и чистой прибылью в расчете на акцию превышало средний показатель по всей отрасли. Способность Уоррена Баффета успешно изменять используемые подходы могла бы стать темой отдельной книги. Но когда другие инвесторы пытаются повторить путь, пройденный Орреном Баффетом, они терпят поражение. Сам же Оррен Баффет, по мнению моего отца, смог добиться таких больших успехов только благодаря тому, что никогда не забывал о том, кто он есть на самом деле. Он всегда оставался верен себе. Мой отец всегда держал под рукой знаменитое стихотворение Киплинга «Если». Книга с этим стихотворением всегда была рядом с ним, в письменном столе на прикроватной тумбочке в рабочем кабинете. Я тоже храню ее в своем столе как напоминание об отце. При всей своей незащищенности отец был смелым человеком. Думаю, он в стиле Киплинга посоветовал бы инвесторам очень обстоятельно относиться к своей карьере и к инвестициям, но при этом воспринимать все не слишком серьезно, размышлять над критическими замечаниями в свой адрес со стороны других людей, но не считать этих людей своими судьями. Он убеждал бы в необходимости бросать вызов самому себе, но не судить себя слишком строго в случае неудачи и всегда предпринимать еще одну попытку. И отец призвал бы идти выбранной дорогой, даже если на ней ждет много неизведанного. Ниже приведен отрывок из этого стихотворения в переводе С. Маршака. Примеч. Перпа. О, если разум сохранить сумеешь, Когда вокруг безумие и ложь, Поверить в правоту свою посмеешь, И мужество признать вину Найдешь, если будешь жить, не отвечая. На клевету, друзья, обидой злой, Горящий взор врага гасить, Встречая улыбкой глаз и речи прямотой, И если сможешь избежать сомненья. В тумане дум воздвигнув цель маяк, Эти слова полностью характеризуют Уоррена Баффета. Он постоянно развивался, не изменяя при этом своим ценностям и своему прошлому, и предпринимал совершенно неожиданные действия на каждом очередном этапе. Именно эти качества Орина Баффета так восхищали моего отца, его принцип двигаться вперед, освободившись от прежних ограничений, высказываний, условностей и гордости. По мнению моего отца, Уоллену Баффету свойственны некоторые качества, увековеченные в стихотворении Киплинга. К сожалению, в обществе всегда найдется небольшой, который, впрочем, выражается в достаточно больших абсолютных числах, процент недалеких, завистливых негодяев. не способных устроить свою собственную жизнь и пытающихся компенсировать это тем, что они обливают грязью других людей. Если эти заблудшие души не могут ничего добиться, сеять смуту становится для них смыслом всей жизни. К моменту завершения успешной карьеры практически каждый, кто смог чего-то достичь в жизни, оказывается облитым такой грязью. И если сам человек допустит, эта грязь обязательно к нему прилипнет. Мой отец, всегда чувствовавший себя незащищённым, постоянно ожидал, что могут опорочить его или близких ему людей. Однако он всегда надеялся, что это не запятнает честь тех, кем он восхищался. И когда случалось, что люди, близкие моему отцу, Подвергались такому обливанию грязью он, как и Киплинг, надеялся на то, что они смело посмотрят в глаза критики и обвинениям в свой адрес, но не чувствуют вины за свои поступки. Мой отец смотрел на мир глазами Киплинга. На протяжении своей карьеры, более продолжительной, чем у кого бы то ни было, Уоррен Баффетт вел себя безукоризненно. За все это время практически не было попыток очернить его, а если кто-то когда-то и бросил в него ком грязи, то эта грязь к нему не прилипла. Киплинг был бы доволен, это полностью соответствует его заповеди. Этим был доволен и мой отец. В основе такой безукоризненной репутации Уоррена Баффета лежит его верность своим основным ценностям. Он всегда помнит о том, кто он такой и чем занимается. Он никогда не допускал конфликта интересов, которые мог бы подорвать его принципы и нанести ущерб его достоинству. Не существует грязи, которую можно было бы бросить в Уоррена Баффета, поэтому его репутация всегда остается незапятнанной. И именно в этом каждому инвестору следует подражать примеру Уоррена Баффета. Человек должен знать, кто он такой. Цель написания этого введения отчасти состоит в том, чтобы научить читателей пользоваться этой книгой. На протяжении всей моей карьеры мне часто задавали вопрос о том, почему я не действую так же, как это делал мой отец или господин Баффет? Ответ прост. Я не один из них и должен использовать свои собственные относительные преимущества. Ведь я не так хорошо разбираюсь в людях, как мой отец, и не так гениален, как Уоррен Баффет. Эту книгу очень важно использовать для того, чтобы чему-то научиться. Но не следует даже пытаться копировать путь Уоррена Баффета. Ни один человек не может стать вторым Уорреном Баффетом. А если он попробует это сделать, то неизбежно потерпит неудачу. Эта книга поможет читателям понять идеи Уоррена Баффета, а затем взять их на вооружение и интегрировать в свою собственную концепцию инвестиционной деятельности. Только собственные идеи могут стать базой для больших достижений. Знания, изложенные в этой книге, могут принести пользу только в том случае, если читатель сможет адаптировать их к своей личности, а не станет ломать свою личность, подгоняя ее под те или иные идеи. Инвестор, допускающий нарушения собственных принципов. Это плохой инвестор, если только процесс изменения принципов не происходит естественно без насильственного вмешательства. В любом случае, я гарантирую, что ни один человек не сможет повторить путь Уоррена Баффета, чтобы он не читал и как бы настойчиво на этого не добивался. Каждый должен оставаться самим собой. Самый серьезный урок, которому я научился у своего отца, великого учителя в полном смысле слова, заключается в следующем. Не нужно стараться быть похожим ни на него, ни на кого-либо еще, но надо прилагать все усилия к тому, чтобы развить свои лучшие способности, никогда не прекращать процесс самосовершенствования. Самый большой урок, который можно получить у Уоррена Баффета, заключается в том, чтобы учиться на его примере, но не пытаться в точности повторить его путь, для молодого читателя определить свою сущность. Для читателя зрелого возраста понять, он намного моложе, чем думает о себе и должен действовать соответственно. Способность так смотреть на жизнь— редкий дар. Но если бы это было невозможно, Уоррен Баффет не смог бы добиваться таких блестящих результатов в возрасте, который многие считают пенсионным. К Уоррену Баффету следует относиться как к учителю. а не как к образцу для подражания, а книгу о нем расценивать как единственно верное толкование его принципов инвестиционной деятельности, которые изложены в доступной для понимания форме и легко поддаются изучению. Эта книга может многому научить читателя и станет основой для формирования его собственной философии инвестиционной деятельности. Фишер Глава 1. Величайший инвестор в мире. Журнал Forbes ежегодно публикует список самых богатых людей Соединенных Штатов Америки. Элитный рейтинг Forbes 400. Каждый год этот список изменяется. Одни люди покидают его, на смену им приходят другие. Иначе быть не может. Изменяются личные обстоятельства, расцветают или приходят в упадок отдельные сферы бизнеса и тому подобное. Однако кто-то неизменно остается в этом списке из года в год. К числу тех, кто на протяжении многих лет возглавляет рейтинг Forbes 400, относятся мультимиллиардеры. Один из них сделал свое состояние благодаря производству успешных товаров, компьютерных программ и самих компьютеров, другой достиг успеха в сфере услуг розничной торговли, третий обязан своим богатством полученному наследству. Из тех, кто неизменно входит в пятерку самых богатых людей страны, Только один человек взошел в шины богатства благодаря своим исключительным способностям в сфере инвестиционной деятельности. Это Уоррен Баффет. В начале 1990-х годов Уоррен Баффет возглавлял рейтинг Forbes 400. Затем на протяжении нескольких лет он попеременно занимал то первое, то второе место, уступая лидерство молодому человеку по имени Билл Гейтс. В 2000 году, в период бурного развития интернет-компаний, Многие участники Forbes 400 сделали состояние на базе феноменального развития технологий. Тем не менее, даже в этот период Уоррен Баффет, который с иронией относится к новым технологиям и избегает их использования, занимал прочное четвертое место в рейтинге. Он по-прежнему был единственным из пяти лидеров Forbes 400 в графе «Источник богатства», которого указан фондовый рынок. В 2004 году Орин Баффет снова уверенно занял второе место. В 1956 году Баффет основал свой первый инвестиционный фонд, вложив в него всего 100 долларов. Тринадцать лет спустя его капитал составлял 25 миллиардов долларов. К моменту написания этой книги, середина 2004 год, его личное богатство составило 42,9 миллиарда долларов. Акции его компании продаются по цене 92 900 долларов за штуку. А миллионы инвесторов во всем мире внимательно прислушиваются к каждому его слову. Чтобы в полной мере оценить деятельность Уоррена Баффета, необходимо проанализировать ее более глубоко, заглянув за фасад его успеха, деньги в восторге по поводу эффективности инвестиций и его репутацию. Уоррен Эдвард Баффет родился 30 августа 1930 года в городе Амаха, штат Небраска. Дед Уоррена Баффета был владельцем продуктового магазина и однажды нанял на работу молодого Чарли Мангера. Отец был брокером на фондовой бирже. Еще в детстве Уоррена очаровывали цифры, мог легко выполнять сложные математические вычисления в уме. В восьмилетнем возрасте Уоррен начал читать книги из библиотеки отца, в которых рассматривались операции на фондовом рынке. В возрасте 11 лет он занимался тем, что писал курсы акций на котировочной доске в торговом зале брокерской фирмы, в которой работал его отец. Ранние годы Уоррена Баффета пришлись на оживленный рост венчурных компаний, и некоторые из них были настолько успешны, что Уоррен сообщил своему отцу о намерении бросить колледж и всерьез заняться бизнесом. Разумеется, ему запретили это делать. Уоррен Баффет посещал занятия в бизнес-школе Университета штата Небраска. Во время учебы он прочитал новую книгу по инвестициям, которую написал профессор Колумбийского университета Бенджамин Грехем. Конечно же, это была книга «Разумный инвестор». Баффет так увлекся изложенными в книге идеями, что подал заявление на обучение в школу бизнеса Колумбийского университета для того, чтобы слушать лекции самого Бенджамина Грехема. Билл Руан, в настоящее время занимающий пост председателя Совета директоров фонда Секвойя, учился в одной группе с Уорреном Баффеттом. Он вспоминает, что Бенджамин Гарахем и Уоррен Баффетт при каждой встрече сразу же начинали активную дискуссию, а остальные студенты с удовольствием наблюдали за ними. Вскоре после того, как Уоррен Баффетт окончил Колумбийский университет с дипломом магистра экономики, Грахем пригласил бывшего студента на работу в свою компанию Graham Newman Corporation. На протяжении двух лет службы в этой компании Баффет полностью овладел концепцией инвестиционной деятельности, которой придерживался его наставник, более подробный анализ взглядов Бенджамина Грахема изложен во второй главе. В 1956 году компания Graham Newman прекратила свое существование. Бенджамин Грахем, которому в то время исполнился 61 год, решил уйти в отставку, а Уоррен Баффетт вернулся в Амаху. Вооруженный знаниями, которые он получил от Грахема, а также финансовой поддержкой членов, своей семьи и друзей, имея на руках 100 долларов собственных сбережений, Баффет основал инвестиционное товарищество с ограниченной ответственностью. В то время ему исполнилось 25 лет. Беффетт Партнершип, ЛТД. Товарищество с ограниченной ответственностью учредили семь партнеров, совместный вклад которых составил 105 тысяч долларов. Они получали по 6% годовых на вложенные средства и 75% прибыли. Оставшиеся 25% получал Баффет, который, будучи главным партнером, обладал правом принятия решений по вопросам инвестирования средств других участников товарищества. На протяжении следующих 13 лет Уоррен Баффет приумножал капитал товарищества с темпом роста в среднем 29,1% в год. Это была далеко не легкая задача. За этот период индекс Dow Jones Industrial Average падал пять раз, однако товарищество Уоррена Баффета по-прежнему получало стабильную прибыль на инвестированный капитал. В действительности Баффет основал свое товарищество, поставив перед собой честолюбивую цель ежегодно опережать среднегодовые темпы роста индекса Дау Джоунс на 10%. И Баффету удалось сделать это, но не на 10, а на 22 пункта. по мере роста репутации Орена Баффета, все больше и больше людей обращались к нему с просьбой о том, чтобы он взял на себя управление их деньгами. На средства товарищества Баффет купил контрольные пакеты, акции нескольких государственных и частных компаний, а в 1962 году начал покупать акции угасающей текстильной компании, которая называлась Бергшайрхэсэвей. В этом же году Уоррен Баффет перевел офис товарищества из своего дома в помещение на Киеве Плаза Вамахи, где он расположен и по сей день. В следующем году он сделал ошеломляющую покупку. Курс акций компании American Express, репутация которой была запятнана скандалом, в который был вовлечен один из ее клиентов, начал стремительно падать. Практически за одну ночь рыночная стоимость акций компании снизилась с 65 до 35 долларов. Баффет хорошо усвоил один из уроков Бена Грехема. Когда рыночная стоимость акций сильной компании падает ниже их действительной стоимости, необходимо приступать к решительным действиям. Баффет принял смелое решение о вложении 40% всех активов товарищества, что составило $13 млн. в покупку акции American Express. На протяжении двух последующих лет цена акций компании увеличилась в три раза, а партнеры Buffett Partnership получили $20 млн. чистой прибыли. Это было исключительно в стиле Грэхема и в стиле Баффета. К 1965 году совокупная стоимость активов товарищества увеличилась до 26 миллионов долларов. Четыре года спустя Орен Баффет принял решение о прекращении деятельности инвестиционного товарищества, мотивируя это решение тем, что современный фондовый рынок приобрел крайне спекулятивный характер. А также, что на рынке становятся все меньше и меньше акций, в которые стоило бы вкладывать деньги. После того, как товарищество было расформировано, каждый партнер получил свои проценты пропорционально вложенным средством. Некоторые из них по рекомендации Уоррена Баффета Пригласили квалифицированного менеджера для управления своим капиталом. Этим менеджером был Билл Руан, однокурсник Баффета по Колумбийскому университету. Руан согласился заниматься вопросами управления капиталом бывших партнеров Орена Баффета, и в результате был создан фонд Секвойя. Другие партнеры, в том числе сам Уоррен Баффет, вложили средства, полученные от распуска товарищества, в компанию Бергшайр Хэссеви. К этому времени доля Баффета в компании выросла до 25 миллионов долларов. Этой суммы было достаточно, чтобы получить контроль над Бергшайрхасевей. Что произошло впоследствии, известно всему инвестиционному миру. Даже те люди, которые поверхностно интересуются фондовым рынком, знают имя Баффета и некоторые факты из истории его потрясающего успеха. В следующих главах описано развитие компании Бергшайр-Хессовей на протяжении 40 лет. Все это время компанией управлял Уоррен Баффет. Возможно, важнее всего то, что в этих главах предпринято попытка глубокого анализа философии здравого смысла, которая стала основой успеха Уоррена Баффета. Баффет и его компания. Описать личность Орина Баффета задача непростая. С точки зрения физических данных он ничем не примечателен, у него внешность скорее добродушного старика, а не величайшего инвестора. Многие считают Орина Баффета гением, при этом его характер начисто лишен сложности. Орену Баффету свойственна простота в общении, прямолинейность, откровенность и честность. Его характеризует притягательное сочетание утонченного, холодного интеллекта и сентиментального юмора. Он очень уважает все, что поддается логическому анализу и испытывает сильную неприязнь к человеческой глупости. На того, кто читает годовые отчеты компании Berkshire Hathaway, производит большое впечатление тот факт, что Уоррен Баффетт свободно цитирует Библию Джона Мейнарда Кейнса или Мэй Уэст. Годовым отчетам, которые составляет Уоррен Баффетт, наиболее применима такая характеристика. Чрезвычайно интересное чтение. Каждый отчет состоит из 60-70 страниц предельно сжатой информации. Никаких рисунков, никаких цветных графиков, никаких диаграмм. тот, у кого хватит сил начать чтение годового отчета компании «Бергшайр» с самой первой страницы и, не отрываясь дочитать его до конца, будет вознагражден значительной порцией финансовой проницательности, непринужденного юмора и смелой честности. Баффет очень откровенен в своих отчетах. Он подчеркивает как положительные, так и отрицательные аспекты состояния дел в компании «Бергшайр Хэсэви». По глубокому убеждению Уоррена Баффета, люди, которые владеют акциями «Бергшайр ХэсЭви», являются полноправными владельцами всей компании. Именно поэтому он сообщает им ровно столько информации, сколько сам хотел бы знать, если бы был на их месте. Когда Уоррен Баффет взял на себя управление Berkshire Hathaway, собственный капитал компании составлял 22 миллиона долларов. Сорок лет спустя эта сумма выросла до 69 миллиардов долларов. На протяжении длительного периода времени целью Баффета было увеличение балансовой стоимости акций Berkshire Hathaway на 15% ежегодно. что существенно превышало показатели среднестатистической американской компании. После того, как Баффетт начал руководить Бергшайр, в 1964 году фактические темпы роста компании превышали запланированные. Балансовая стоимость акции компании увеличилась с 19 до 50 тысяч 498 долларов, что соответствовало росту стоимости акций в среднем на 22,2% в год. Такая относительная эффективность производит еще большее впечатление, если принять во внимание невыгодное положение компании Berkshire Hathaway. Ей приходится платить как по доходный налог, так и налог на прирост рыночной стоимости капитала и этом следует отметить, что доходность индекса Standard Poor's S500 определяется до вычета налогов. Время от времени уровень годовой доходности Berkshire Hathaway колеблется. Изменения на фондовом рынке сказываются на курсе акций в портфеле компании, что, в свою очередь, приводит к существенным изменениям стоимости ее акций, смотри таблица 1,1. Таблица 1.1. Сравнительный анализ доходности Berkshire Hathaway и доходности индекса S&P 500 Источник. Отчет Berkshire Hathaway за 2003 год. Примечания, данные приведены по календарным годам, за следующими исключениями. 1965 и 1966 годы закончились 30,09. 1967 года длился 15 месяцев и закончился 31,12, начиная с 1979 года, согласно новым правилам бухгалтерского учета. Страховые компании должны оценивать обыкновенные акции, которыми они владеют, по их рыночной стоимости, а не по наименьшей из двух величин цене покупки или рыночной стоимости, как предписывали прежние правила. В этой таблице результаты Berkshire за период после 1978 года изменены в соответствии с новыми требованиями. Во всех других отношениях вычисление этих результатов производилась с использованием первоначальных данных представленных компаний. Данные о доходности Berkshire определены до вычета налогов, а данные по индексу S&P500 после вычета налогов, если бы результаты Berkshire вычислялись по той же методике, что и индекс S&P500. Они отставали бы от индекса S&P500 в те годы, когда этот индекс показывал положительную доходность, и превысили бы S&P500 в тот период, когда индекс показывал отрицательную доходность. С течением времени накопления затрат на выплату налогов привело бы к значительному совокупному отставанию. Целесообразно сопоставить результаты за 1998 и 1999 годы. В 1998 году стоимость акций Berkshire выросла более чем на 48%. Затем в 1999 году этот показатель упал на 0,1%, в то время как индекс S&P вырос на 21%. Подобная ситуация обусловлена двумя факторами. Результаты Berkshire можно объяснить недостаточно высокой доходностью акций компаний по выпуску потребительских товаров повседневного спроса Coca-Cola и Gillette, тогда как повышение индекса S&P500 связана с чрезвычайно высокой доходностью акций высокотехнологичных компаний, которых не было в портфеле Бергшир Хессеви. В годовом отчете за 1999 год Уоррен Баффетт сосвойственно ему откровенностью признал. Поистине, значительное опережение индекса DES-P500 сталось в прошлом. Однако при этом он предположил, что через некоторое время доходность Berkshire будет умеренно превышать доходность индекса S&P 500. Именно так и произошло на протяжении трех следующих лет. Затем в 2003 году, несмотря на то, что этот год был для компании Berkshire весьма благоприятным, доходность ее акции выросла на 21%, темпы роста индекса S P 500 оказались еще выше. деятельность Уоррена Баффета в современных условиях. На протяжении последних лет, начиная с конца 1990-х, активность Уоррена Баффета на фондовом рынке была значительно ниже по сравнению с 1980-ми и началом 1990-х. Многие специалисты заметили этот спад активности и попытались выяснить, не свидетельствует ли это о том, что фондовый рынок достиг своей высшей точки. Другие высказывали предположение о том, что отсутствие новых сделок по приобретению акций просто означает, что те акции, которые любят покупать Баффет, больше не продаются на рынке по привлекательным для него ценам. Всем известно, что Уоррен Баффет предпочитает покупать акции стабильных компаний с дисконтом, то есть по цене, которая значительно ниже их действительной стоимости. Стабильность компании определяется прогнозируемостью ее экономических показателей. Чем более прогнозируемы эти показатели, тем более достоверной может оказаться оценка стоимости акций. Если внимательно проанализировать список акций, принадлежащих Уоррену Баффету, а также компаний, которые полностью являются собственностью Бергшайр Хессови, то можно поразиться высокой прогнозируемости отображенных в нем экономических показателей. Зная методику Уоррена Баффета, можно сделать следующий вывод. Отказ Баффета покупать новые акции свидетельствует об отсутствии привлекательных предложений на фондовом рынке. Я совершенно уверен в том, что если бы сейчас курс акций компаний Coca-Cola, Gillette и других компаний аналогичного класса был бы в два раза меньше их действительной стоимости, то Баффет прикупил бы. Кроме того, всем известна строгая дисциплина Ориона Баффета, подразумевающая его действия исключительно в рамках определенного круга компетентности. Такой круг компетентности можно расценивать как совокупный опыт инвестора в той или иной сфере. Если инвестор на протяжении одного или двух десятилетий успешно действовал в одной из отраслей бизнеса, можно утверждать, что он достиг высокого уровня компетентности в решении соответствующих задач. Однако, если опыт инвестора в новой отрасли бизнеса исчисляется всего несколькими годами, вполне закономерно, что его компетентность может быть поставлена под сомнение. касается Уоррена Баффета, то возможно. Его суммарный деловой опыт в изучении бизнес-процессов и управлении компаниями поднял планку компетентности так высоко, что, по его мнению, ему достаточно трудно также глубоко проникнуть в суть того, что происходит в новых видах бизнеса. Следовательно, Уоррен Баффет, по всей видимости, столкнулся с проблемой. В настоящее время акции тех компаний, бизнес которых находится в рамках его круга компетентности, больше не продаются на фондовом рынке по ценам, которые были бы ниже их действительной стоимости. В то же время в новых отраслях бизнеса создаются быстро развивающиеся компании, деятельность которых не входит в круг компетентности Уоррена Баффета, и еще не достигшие высокого уровня экономической стабильности, который мог бы его заинтересовать. Если такой анализ ситуации корректен, то это объясняет, почему на протяжении нескольких последних лет Бергшайр Хессовей не покупает крупных пакетов обыкновенных акций. Было бы неразумно предполагать, что поскольку на фондовом рынке сократился список акций, представляющих интерес для Уоррена Баффета, то у него больше нет возможностей для инвестиций. Несомненно, Баффет предпринимает активные действия на рынке ценных бумаг с фиксированным доходом. В частности, в 2002 году он купил достаточно большой пакет высокодоходных облигаций, кроме того. Но Урен Баффет время от времени проводит арбитражные операции на фондовом рынке. Но учитывая тот объем капитала, который Баффету необходимо задействовать для получения значительной прибыли, можно сделать вывод о том, что арбитражные сделки не приносят таких высоких результатов, как в прежние времена. Тем не менее, у акционеров Бергшейр-Хессовей не должно быть ощущения, что они лишены новых благоприятных возможностей. Слишком часто акционеры забывают один из важнейших принципов ведения бизнеса с точки зрения владельца. Каждый год Уоррен Баффет обращает внимание акционеров на этот принцип в своих годовых отчетах. И так он гласит. Тот подход к инвестиционной деятельности, которому отдает предпочтение наша компания, позволит нам достичь поставленной цели максимизации среднегодовых темпов прироста реальных активов Berkshire по их действительной стоимости посредством прямого владения диверсифицированной группой компаний, обеспечивающих поступление свободных денежных средств и дающих возможность выйти на такой уровень рентабельности капитала, который превышает средние показатели. Второе направление деятельности нашей компании заключается во владении частью капитала аналогичных компаний посредством покупки ликвидных обыкновенных акций. На ранних этапах деятельности компании Бергшайрхесовей владение обыкновенными акциями было наиболее целесообразным с экономической точки зрения. в современных условиях, когда цены на акции резко возросли, а покупательная способность нераспределенной прибыли Berkshire также существенно увеличилась. Стратегия полного приобретения компаний, которой отдается предпочтение в Berkshire, вышла на первый план. Помимо всего прочего, деятельность компании Berkshire Hathaway определяется также и некоторыми личностными факторами. Широко известно, что Уоррен Баффет очень ценит взаимоотношения с менеджерами, которые работают в его компании и очень гордится тем, какими компаниями напрямую владеет Бергшейр. Напротив, участие в качестве акционера в компаниях, акции которых свободно обращаются на открытом рынке, вызывает у Уоррена Баффета сильное беспокойство. По его глубокому убеждению, в компаниях такого типа существуют большие проблемы с оплатой труда высших менеджеров. Он также подвергает сомнению их стратегии реинвестирования капитала. Все это может привести к тому, что статус акционера таких компаний станет для Баффета менее привлекательным, чем раньше, если высшее руководство таких компаний не способно обеспечить достижение достаточно высоких экономических показателей. Зачем Баффету брать на себя, как на самого крупного акционера компании, ответственность за провал корпоративного руководства? Уоррен Баффет предоставляет большую свободу действий высшему руководству компаний, которыми прямо владеет Бергшайр Хосевей. Единственное, что он берет на себя, это вопросы оплаты труда топ-менеджеров и распределения прибыли. В мире Бергшайра эти решения принимаются исключительно на базе принципа экономической целесообразности. за пределами этого мира на фондовом рынке. Решения руководства компаний по вопросам вознаграждения руководящих работников так же, как и решения о перераспределении капитала, не всегда удовлетворяют принцип экономической целесообразности. Какие выводы могут сделать индивидуальные инвесторы из всех изложенных выше фактов? Следует ли им выводить свои средства с фондового рынка только на том основании, что Орен Баффетт снизил на нем свою активность? Одна из стратегий Баффетта заключается в покупке компании целиком. Для большинства инвесторов такая стратегия недостижима. Как же в таком случае им следует поступить? По всей видимости, перед индивидуальными инвесторами есть два альтернативных варианта дальнейших действий на рынке. Один из них сводится к тому, чтобы купить акции Berkshire Hathaway и таким способом участвовать в получении прибыли от деятельности крупнейших компаний, которыми полностью или частично владеет Berkshire. Другой вариант заключается в том, чтобы взять на вооружение принципы инвестиционной деятельности Уоррена Баффета, расширить свой круг компетентности посредством тщательного изучения моделей ведения бизнеса в тех компаниях, которые образуют основу новой экономики. и действовать. Я убежден в том, что фундаментальные принципы, которыми Уоррен Баффет руководствуется при принятии решений об инвестициях, практически не изменились и по-прежнему открывают перед инвесторами благоприятные возможности для того, чтобы превзойти по эффективности индекс S&P 500. Задача данной книги заключается в описании этих принципов таким образом, чтобы вдумчивые инвесторы смогли их понять и применить на практике. Очень немногим инвесторам удалось добиться таких результатов, которые хотя бы приблизительно могли бы сравниться с результатами инвестиционной деятельности Уоррена Баффета. И ни один из них не может превзойти эти результаты. На протяжении сорока лет взлетов и падений фондового рынка Уоррен Баффет настойчиво продвигается по избранному пути, добиваясь успехов, которые не имеют себе равных. Действия, предпринимаемые Баффетом, не имели ничего общего с авантюризмом даже в самые неблагоприятные периоды. И все же снова и снова ему удается опережать других инвесторов, игры которых на фондовом рынке дают им временное, недолговечное превосходство. Уоррен Баффетт с улыбкой наблюдает за происходящим и продолжает свой путь. под влиянием каких факторов сформировалась философия инвестиций, которой придерживается Уоррен Баффет, какие люди оказали влияние на формирование интеллекта этого человека и как он использовал их идеи в своей деятельности. Другими словами, как случилось, что гений этого человека оказался непревзойденным. Подход к инвестиционной деятельности, которого придерживается Уоррен Баффет, уникален по своей сути и его авторство принадлежит исключительно самому Баффету. Однако в основе формирования его подхода лежат знания, которые Баффет почерпнул у таких выдающихся личностей, как Бенджамин Грехем, Филипп Фишер, Джон Берр Уильямс и Чарльз Мангер. Именно эти люди несут как формальную, так и неформальную ответственность за образование Уоррена Баффета как финансиста. Первые три из названных выше людей— это учителя Баффета в классическом понимании этого слова. а последний его партнер, его второй, я и близкий друг. Все эти люди оказали большое влияние на формирование интеллекта Уорриана Баффета. Их идеи полезны и для современных инвесторов. Бенджамин Грахем. Бенджамин Грахем считается отцом финансового анализа. Он получил это звание, потому что до него не было такой области деятельности, как финансовый анализ, а после него эта дисциплина появилась и ее начали называть именно так. Самые выдающиеся труды Бенджамина Грэхем. Это книга Security Analysis, анализ ценных бумаг, написанная в соавторстве с Дэвидом Доддом и впервые опубликованная в 1934 году. А также книга Intelligent Investor. Доразумный инвестор, которая впервые увидела свет в 1949 году книга «Анализ ценных бумаг», была написана через несколько лет после краха фондового рынка в 1929 году, в разгар жесточайшей депрессии, поразившей экономику Соединенных Штатов Америки. в то время, когда другие ученые пытались разобраться в причинах кризиса. Грахем помогал людям восстановить свое финансовое положение и наметить прибыльный курс действий на фондовом рынке. Бенджамин Грахем начал свою карьеру на Уолл-стрит в качестве посыльного в брокерской фирме Нубергер Хендерсон Элоуп. За 12 долларов в неделю, помимо обязанностей посыльного, он должен был отмечать курсы облигаций и акций на котировочной доске. С должности посыльного он поднялся до подготовки аналитических докладов и вскоре получил статус партнера компании. К 1919 году ежегодная заработная плата Грэхема составляла уже 600 тысяч долларов. В то время ему было 25 лет. В 1926 году Бенджамин Грэхем вместе с Джеромом Ньюменом организовал «Инвестиционное товарищество». Именно эта фирма 30 лет спустя наняла Орина Баффета на работу. Компания Граэм Ньюмен пережила кризис 1929 года, Великую депрессию, Вторую мировую войну и Корейскую войну и в 1956 году прекратила свое существование. в период с 1928 по 1956 годы. Занимаясь делами компании Graham Newman, Бенджамин Грахем одновременно преподавал и курс финансы в Колумбийском университете. Немногие люди знали о том, что во время кризиса 1929 года Грахем был разорен. Во второй раз в своей жизни Грахему пришлось снова с нуля заняться построением своего материального благополучия впервые. Это случилось, когда его отец умер и оставил семью без средств к существованию. Академическое образование предоставило ему возможность поразмыслить над происходящим и по-новому взглянуть на финансовые аспекты сложившейся ситуации. По рекомендации Дэвида Дадда, также профессора Колумбийского университета, Грахем начал писать книгу, которая стала классическим научным трудом по вопросам выгодного вложения капитала, книгу «Анализ ценных бумаг». Бенджамину Грахему и Дэвиду Додду, за плечами которых было 15 лет деятельности в сфере инвестиций, потребовалось 4 года на завершение написания книги. Основное положение книги «Анализ ценных бумаг» состоит в том, что в качестве надежного объекта инвестиций можно рассматривать правильно скомпонованный диверсифицированный портфель обыкновенных акций купли по разумной цене. Скрупулезный шаг за шагом Грэхем помогает инвесторам понять логику своего подхода к инвестиционной деятельности. Первая проблема, которую предстояло решить Бенджамину Гарахему, заключалась в отсутствии универсального определения инвестиционной деятельности, которая позволила бы провести различия между нею и спекуляцией. Принимая во внимание сложность этой проблемы, Гарахем предложил собственное определение этих терминов – инвестиционная операция. Эта операция основанная на тщательном анализе и обеспечивающая безопасность основной суммы инвестированного капитала и приемлемую доходность его использования. Операции, не удовлетворяющие этим требованиям, спекулятивны. Под тщательным анализом Бенджамин Грэхем имел в виду внимательное изучение имеющихся фактов и формулировку выводов, основанных на заслуживающих доверия принципах и разумной логике. Вторая часть определения Грэхема имеет большое значение. В этой части определения утверждается, что инвестиционная операция должна обладать двумя качествами. Способностью обеспечивать определенную степень безопасности основной суммы инвестированного капитала и приемлемую ставку доходности. При этом Грэхем предупреждает, что такая безопасность не абсолютна. Какое-либо исключительное или маловероятное событие может привести к дефолту даже самых надежных облигаций. Правильнее было бы сказать, что инвесторы должны стремиться к обеспечению и такой степени сохранности основного капитала, которое гарантировало бы отсутствие убытков при приемлемых условиях. Второе необходимое условие— приемлемая доходность— подразумевает не только получение прибыли на инвестированный капитал, но и рост рыночной стоимости ценных бумаг. Грахем обращает внимание на субъективность термина «удовлетворительная доходность». Доходность может быть любой, сколь угодно низкой, до тех пор, пока инвестор действует с умом и пока эти действия не выходят за рамки приведенного выше определения инвестиций. Если бы не низкая доходность облигаций на фондовом рынке, В период с 1929 года по 1932 год определение инвестиций, данное Грэхемом, так и осталось бы незамеченным. Однако, когда в этот период индекс Dow Jones Band Average упал с 97,7 до 65,78 пункта, облигации больше нельзя было бездумно относить к категории инвестиций. С облигациями произошло то же, что и с акциями. Их стоимость значительно снизилась, и многие компании, выпускавшие их, обанкротились. Следовательно, в этот период крайне необходимо было иметь какой-либо механизм разграничения тех операций с акциями и облигация, которые можно было отнести к категории инвестиционных операций от их спекулятивных аналогов. Бенджамин Грахем определял правильность инвестиционных решений по критерию, которому он сам дал название «Маржа безопасности». Пользуясь этим критерием, Грахем попытался сформировать единый подход к проведению инвестиционных операций со всеми видами ценных бумаг, акциями и облигациями. Фактически, маржа безопасности имеет место в том случае, когда ценные бумаги по той или иной причине продаются по цене меньше их действительной стоимости. Идея покупки недооцененных ценных бумаг, безотносительно к уровню их рыночных цен, была в 1930-е и 1940-е годы весьма новой и необычной. Бенджамин Грахем поставил перед собой цель сформулировать основные принципы такой стратегии инвестиционной деятельности. С точки зрения Грехема, применение концепции маржи безопасности по отношению к облигациям не представляло особых проблем. Он утверждал, что в этом случае нет необходимости максимально точно определять будущие доходы компании. Достаточно только определить разность между прибылью компании и ее фиксированными платежами за определенный период. Если такая разность достаточно велика, можно считать, что инвестор защищен от непредвиденного снижения прибыли компании. Например, если бы специалист по инвестициям, изучая ретроспективные данные о деятельности компании, обнаружил, что за последние пять лет компания в среднем получала ежегодную прибыль, объем которой в пять раз превышал ее фиксированные выплаты, В таком случае можно было бы считать, что облигации этой компании имеют достаточно высокий запас надежности инвестиций. Настоящим испытанием для концепции инвестиционной деятельности, сформулированной Бенджамином Грахемом, стала возможность использовать ее применительно к обыкновенным акциям. Грахем считал, что если между рыночной стоимостью акций компании и их действительной стоимостью существует достаточно большой разрыв, в таком случае концепцию маржи безопасности инвестиций можно использовать и применительно к определенным акциям. Грахем признавал, что для того, чтобы эта концепция стала универсальной, инвесторам необходимо иметь в своем распоряжении какой-либо способ выявлять недооцененные акции. А это, в свою очередь, означает потребность в наличии методики определения действительной стоимости компании. В книге «Анализ ценных бумаг» Грэхем определил действительную стоимость компании, как стоимость, которая определяется фактами. К числу этих фактов принадлежит размер активов компании, объем прибыли и дивидендов, а также будущие достаточно ярко выраженные перспективы ее развития. Грахем признавал, что самым важным фактором определения стоимости компании есть способность компании получать прибыль в будущем, однако оценка этого фактора может оказаться не совсем точной. Иными словами, действительную стоимость компании можно было бы определить в результате произведения объема ее прибыли на соответствующий коэффициент капитализации. Величина коэффициента капитализации, в свою очередь, зависит от объема прибыли компании, размера ее активов, дивидендной политики и финансового положения. Бенджамин Грахем обратил внимание инвесторов на то, что действительная стоимость компании— это довольно расплывчатое, трудное для понимания понятие. Действительная стоимость акции компании не тождественна ее цене, установленной на фондовом рынке. Первоначально действительная стоимость компании рассматривалась как балансовая стоимость ее активов или стоимость активов компании за вычетом текущих обязательств. Такой подход к вычислению действительной стоимости компании привел к тому, что первоначально это понятие рассматривалось как нечто детерминированное, поддающееся однозначному определению. Со временем специалисты по инвестициям осознали, что стоимость компании определяется не только ее чистыми материальными активами, но и величиной той прибыли, которую эти материальные активы генерируют. Грахем высказал предположение о том, что нет необходимости определять точную действительную стоимость компании. Вместо этого инвесторам достаточно знать приемлемый диапазон действительной стоимости. Если инвестор имеет в своем распоряжении приближенную оценку действительной стоимости компании, то ее сопоставление с рыночной ценой компании достаточно для того, чтобы оценить маржу безопасности инвестиций. Согласно теории Бенджамина Грахема, существует два основных правила инвестирования. Первое правило заключается в том, чтобы не допускать убытков. Второе правило звучит так. Не забывать первое правило. Такая философия недопущения убытков от инвестиционных операций привела Грахема к формулировке двух методов выбора обыкновенных акций в качестве объекта для инвестиций. Применение этих методов, по мнению Грахема, должно обеспечить достаточную маржу безопасности инвестиций, Первый метод заключается в покупке компании по цене, которая не превышает 2 трети стоимости ее собственного капитала чистых активов балансовой стоимости акций. Второй метод состоит в сосредоточении усилий на покупке акций с низким значением коэффициента, цен акций чистая, прибыль на акцию, price to earnings ratio и покупка акций по цене, которая не превышает 2-3 стоимости чистых активов компании. В точности соответствовало представлению Гарахема о современном ему состоянии фондового рынка и удовлетворяло его стремление к использованию четких математических формул в процессе анализа целесообразности инвестиций. Для Грэхема не представляли никакого интереса производственные мощности, собственности и оборудования, которыми располагала компания. Более того, он исключил из своих рассуждений все краткосрочные и долгосрочные обязательства компании. То, что в результате осталось, и составляло чистые текущие активы компании. По мнению Грахема, если курс акций не превышает стоимость чистых текущих активов в расчете на одну акцию, то это обеспечивает достаточную маржу безопасности инвестиций и делает покупку компании или ее акций стоящим делом. Бенджамин Грахем считал такой подход к инвестиционной деятельности надежной защиты от дураков. В то же время он признавал, что не следует ждать, пока рынок скорректирует цены акций до необходимого уровня. Поэтому он приступил к разработке второго метода определения целесообразности покупки акций. На этот раз его внимание было сфокусировано на акциях, цена которых упала и которые характеризуются низким значением коэффициента ПИИ. Он выдвинул еще один дополнительный критерий. Сумма обязательств компании должна быть меньше, чем ее активы, то есть у компании должен быть собственный капитал. Длительное время многие инвесторы пытались отыскать упрощенные методы определения действительной стоимости акций. Первый из предложенных Грэхемом, покупка акций с низким значением коэффициента PE, получил самое широкое распространение. Тем не менее, мы знаем, что принятие решений только на основании соотношения между рыночной ценой акции и чистой прибылью компании в расчете на одну акцию не всегда обеспечивает приемлемый уровень доходности инвестированного капитала. В настоящее время большинство инвесторов руководствуются классическим определением действительной стоимости акций компании, которое сформулировал Джон Берр Уильямс, более подробно это определение анализируется ниже в текущей главе. Действительная стоимость акции равна дисконтированной, то есть приведенной, стоимости будущих дивидендов от этой акции. Основополагающие идеи инвестиционной деятельности заключаются в следующем. Стоимость акций компании необходимо оценивать таким же образом, как и стоимость самих компаний. Доколебания цен на рынке следует использовать в своих интересах и при принятии решений об инвестициях необходимо обязательно учитывать маржу безопасности инвестиций. Именно этому учил нас Бенджамин Грехем. И даже через сто лет именно эти идеи по-прежнему останутся основой инвестиционной деятельности. Уоррен Баффетт, 1994 года, обе концепции инвестиционной деятельности, сформулированные Бенджаминым Грехемом. Покупка акций по цене, не превышающей две трети стоимости чистых активов компании в расчете на одну акцию. А также покупка акций с низким значением коэффициента PE. имеют одну общую черту. Акции, выбранные в качестве объекта инвестиций по обоим методам Грахема, находились в большой немилости участников фондового рынка. К падению курса акций ниже их стоимости могло привести любое неблагоприятное изменение в состоянии факторов макро- или микросреды бизнеса. Грахем был убежден в том, что такие акции, на которые на фондовом рынке установилась неоправданно низкая цена, представляют большой интерес для инвесторов. Такая убежденность Грахема основывалась на определенных предположениях. Во-первых, он считал, что акции достаточно часто оцениваются рынком неправильно и в большинстве случаев это происходит из-за страха и алчности людей. Когда на рынке берут вверх крайне оптимистичные настроения, алчность инвесторов приводит к превышению рыночной стоимости акций их действительной стоимости, что, в свою очередь, заканчивается установлением спекулятивных цен на рынке. Во-вторых, когда инвесторами овладевает страх, курс акций падает ниже их действительной стоимости. в результате чего на фондовом рынке появляются акции с заниженной стоимостью. Второе предположение Грахема основывалось на статистической закономерности и получило название «возврат к среднему». Сам Грахем не использовал этот термин, а высказывался более красноречиво, цитируя Горация. Восстановится многое из того, что сейчас рушится, и будет разрушено многое из того что сейчас в почете. Однако, как бы ни была выражена идея Грехема, статистическими терминами или словами поэта, ее сущность при этом не меняется. Грехем был убежден в том, что инвестор может извлечь выгоду из действия корректирующих сил на неэффективном рынке. в то время, когда Бенджамин Грехем писал свою книгу «Анализ ценных бумаг». Филипп Фишер только начинал свою карьеру консультанта по инвестициям, окончив высшую школу делового администрирования при Стэнфордском университете. Фишер поступил на должность аналитика в банк Anglo London, Emperis National Bank в Сан-Франциско. Именно в этом качестве Фишер стал свидетелем краха фондового рынка в 1929 году. После непродолжительной и безрезультатной карьеры в местной брокерской фирме Фишер принял решение о создании собственной компании по предоставлению консалтинговых услуг в сфере инвестиций. 1 марта 1931 года компания Fisher Company начала обслуживать клиентов. В начале 1930-х открытие компании по предоставлению консалтинговых услуг в сфере инвестиций могло показаться безрассудным шагом, однако Фишер считал, что у него есть два преимущества. Во-первых, те инвесторы, у которых остались деньги после кризиса 1929 года, по всей вероятности, не были удовлетворены работой своих брокеров. Во-вторых, в разгар Великой Депрессии у многих бизнесменов было достаточно много времени для того, чтобы обсудить с Фишером свои дела. Будучи студентом Стэнфордского университета, Фишеру приходилось. выполняя задание по одному из учебных курсов сопровождать преподавателя во время его периодических визитов в различные компании, расположенные в районе Сан-Франциско. Профессор обсуждал с менеджерами их дела и часто помогал решать неотложные проблемы. На обратном пути в Стэнфорд Фишер и его профессор обсуждали, что они увидели в этих компаниях, а также что узнали во время общения с менеджерами. Эти еженедельные часовые поездки,— говорил впоследствии Фишер,— были самым плодотворным обучением, которое я когда-либо получал. На основании этого опыта Фишер пришел к выводу о том, что максимальную прибыль можно получить двумя способами. Один, вкладывая средства в компании с рыночным потенциалом выше среднего. Два, инвестируя в компании, работой которых руководят в высшей степени квалифицированные менеджеры. Чтобы выделить такие исключительные компании из всех фирм, Фишер разработал систему оценки по набранным баллам в соответствии с которой деятельность компании оценивалась с точки зрения эффективности управления безенесом. Что касается первого способа определения целесообразности инвестиций и идентификации компаний с рыночным потенциалом выше среднего, Фишер считал наиболее впечатляющей характеристикой таких компаний Их способность на протяжении ряда лет увеличивать объемы продаж темпами, превышающими средний отраслевой показатель. Такой рост, в свою очередь, обычно обусловливался комбинацией двух факторов. большим размахом научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, а также эффективной организации сбыта. Компания может выпускать товары или предоставлять услуги с исключительными характеристиками. Но до тех пор, пока не будет организована эффективная система продажи этих товаров, Результат научно-исследовательских и оптно-конструкторских работ никак не отразится на увеличении прибыли компании. По мнению Фишера, сам по себе рыночный потенциал компании— только половина дела. Другая половина— это обеспечение устойчивой прибыли. Никакой рост объема продаж продукции компании не оправдывает инвестиции в ее акции, если на протяжении нескольких лет прибыль компании не будет увеличиваться соответствующими темпами. Говорил он. Для выбора привлекательных акций Фишер анализировал следующие аспекты работы компании. Маржу прибыли и стремление компании поддерживать и увеличивать ее размер, систему бухгалтерского учета и анализа затрат. По убеждению Фишера, ни одна компания не сможет поддерживать свою рентабельность на должном уровне, если ей не удастся разбить на компоненты все затраты на ведение бизнеса и проанализировать затраты на каждом этапе производственного процесса. Фишер считал, что для этого в компании необходимо внедрить адекватную систему бухгалтерского учета и анализа издержек. Информация об издержках, отмечал Фишер, позволяет компании направлять свои ресурсы на производство товаров или предоставление услуг, обладающих максимальным потенциалом для получения прибыли. Кроме того, система бухгалтерского учета позволяет обнаружить препятствия на пути обеспечения эффективной деятельности компании. Выявление этих препятствий можно рассматривать как механизм раннего оповещения, имеющий своей целью сохранение общей прибыльности компании. Особо внимательное отношение Фишера к прибыльности компании было связано с еще одним аспектом. способностью компании обеспечивать дальнейший рост экономических показателей без необходимости наращивания финансирования за счет выпуска новых акций. По мнению Фишера, если компания способна развиваться только за счет эмиссии акций, то увеличение количества акций, выпущенных в обращение, может перечеркнуть все преимущества, которые акционеры могли бы получить от дальнейшего роста экономических показателей компании. Компания с высокой маржой прибыли объясняет Фишер, способна генерировать денежные средства за счет внутренних возможностей и, следовательно, обеспечивать дальнейшее развитие без разводнения имеющегося акционерного капитала. Второй критерий, который Фишер использует для выявления незаурядных компаний, это качество менеджмента. Менеджеры высшего звена, по мнению Фишера, обязаны заниматься разработкой и выводом на рынок новых товаров или услуг, что обеспечит дальнейшее увеличение объема продаж даже после завершения жизненного цикла имеющихся товаров или услуг. Руководство компании должно придерживаться таких методов управления, которые обеспечат устойчивое получение прибыли на протяжении долгосрочного 10-20 лет периода, даже если для этого придется пойти на снижение краткосрочной прибыли компании. Фишер подчеркивал, что речь идет о снижении краткосрочной прибыли, а не о том, чтобы пожертвовать ею. Менеджер со способностями выше средних может заниматься реализацией долгосрочных планов компании, и в то же время не оставлять без внимания текущие дела. Филипп Фишер считал крайне важной еще одну характеристику менеджмента компании— высокие моральные качества и несомненная честность ее руководителей. По мнению Фишера, оценивая качество менеджмент, необходимо определить, ведут ли себя высшие менеджеры компании как доверенные лица и представители интересов ее акционеров или же они заботятся исключительно о повышении собственного благосостояния. По мнению Фишера, один из способов определить намерения высших руководителей компании заключается в том, чтобы понаблюдать, как они общаются с акционерами. Любой компании, хороший или плохой, рано или поздно приходится переживать периоды непредвиденных трудностей. При таких обстоятельствах, до тех пор, пока дела в компании идут хорошо, высшие менеджеры охотно делятся с акционерами, интересующие их информацией. Если же компания сталкивается с проблемами, то некоторые руководители компании начинают скрывать те или иные факты от акционеров. Фишер был убежден в том, что реакция менеджмента на возникновение проблем может сказать о компании. Филипп Фишер утверждал, что для того, чтобы компания была успешной, Высшее руководство должно формировать хорошие рабочие взаимоотношения со всеми сотрудниками компании. Необходимо сделать так, чтобы служащие искренне считали компанию самым лучшим местом для работы. Синие воротнички должны чувствовать уважительное и вежливое отношение со стороны руководства. Работники административного аппарата должны знать, что их продвижение по службе зависит от их способностей, а не от благосклонности руководства В процессе оценки качества менеджмента Фишер анализировал также глубину иерархической системы управления. При этом он пытался найти ответ на следующие вопросы. 1. Есть ли у руководителя талантливая команда подчиненных ему работников? 2. В какой степени он способен делегировать членам этой команды свои управленческие полномочия? Помимо всего прочего, Филипп Фишер изучал конкретные характеристики бизнеса и менеджмента компании в сравнении с аналогичными характеристиками других компаний той же отрасли. В процессе такого анализа Фишер пытался понять, что именно дает компании превосходство над ее конкурентами. Филипп Фишер утверждал, что одного лишь чтения финансовых отчетов о деятельности компании совершенно недостаточно для того, чтобы определить оправданность инвестиций в ее акции. По его мнению, важнейший этап принятия решений от целесообразности инвестиций— это сбор как можно большего количества информации о компании от тех людей, которые с ней хорошо знакомы. Фишер признавал, что его метод наводящих вопросов можно было бы назвать сбором слухов. В наши дни это можно назвать методикой сбора неофициальной информации. Филипп Фишер утверждал, что при правильном применении такая методика позволит инвестору получить информацию, имеющую большое значение для идентификации перспективных объектов для инвестиций. Методика сбора неофициальной информации, разработанная Фишером, подразумевает необходимость опросить как можно большее количество людей, владеющих такой информацией. Фишер разговаривал с заказчиками и поставщиками компаний. Он разыскивал бывших служащих и консультантов, которые работали на компанию. Кроме того, он обращался за информацией к научным сотрудникам, занимающимся исследовательской работой в университетах, правительственным служащим и сотрудникам профессиональных ассоциаций. Фишер разговаривал также и с руководством конкурирующих фирм, хотя в некоторых случаях служащие не решались раскрывать информацию о своих компаниях. Фишер обнаружил, что они с готовностью высказывают свое мнение о конкурентах. Инвесторы в большинстве случаев не склонны уделять достаточно времени и сил на то, чтобы понять происходящее в компании. Формирование сети сбора, неофициальной информации и проведение опросов— достаточно трудоемкая процедура. Однако повторное ее проведение в контексте каждой компании, которая рассматривается в качестве возможного объекта для инвестиций, может оказаться задачей непосильной. Фишер нашел простой способ сократить объем такой работы. Он сократил количество компаний, акциями которых владел. Филипп Фишер всегда говорил, что он предпочитает инвестировать капитал в несколько крупных компаний, вместо того, чтобы покупать акции большого количества средних компаний. Как правило, в инвестиционном портфеле Фишера были акции не более 10 компаний. и, во многих случаях, 75% всего объема портфеля приходилось на 3 или 4 компании. По глубокому убеждению Фишера, успех инвестора зависит от того, насколько хорошо он справляется с выполнением определенных задач. Одна из них заключается в том, чтобы вкладывать капитал только в те компании, в бизнесе которых он разбирается. Сам Фишер в начале своей инвестиционной деятельности допустил ошибку. «Я начал инвестировать средства в компании, принадлежавшие к тем отраслям, в которых я не очень хорошо разбирался». В результате, когда эти компании попадали в трудные ситуации, мне не хватало необходимых базовых знаний для оценки ситуации. Джон Берр Уильями В 1923 году, после окончания Гарвардского университета, Джон Бер Уильямс поступил в Гарвардскую школу бизнеса, где впервые познакомился с такими дисциплинами, как экономическое прогнозирование и анализ ценных бумаг. После окончания Гарварда он работал в качестве финансового аналитика в двух компаниях, хорошо известных на Уолл-стрит. Там он работал в бурный период 1920-х годов, во время катастрофического падения фондового рынка в 1929 году, а также в период кризиса, последовавшего за этим крахом. На основе опыта, полученного в те трудные времена, Джон Бэрер Уильямс пришел к следующему выводу. Чтобы быть хорошим инвестором, необходимо быть также хорошим экономистом. Таким образом, в 1932 году, в возрасте 30 лет, Джон Бэрер Уильямс, который тогда уже был неплохим инвестором, стал студентом высшей школы наук и искусств Гарвардского университета. Основываясь на твердом убеждении в том, что все события, происходящие в экономике, могут повлиять на стоимость акций, он решил получить ученую степень по экономии. Когда пришло время выбирать тему для диссертации, Уильямс обратился за советом к Йозефу Шумпетеру. Выдающемуся австрийскому экономисту, известному своей теорией созидательного разрушения, в тот период он был преподавателем экономического факультета в Гарварде. Йозеф Шумпетер посоветовал Уильямсу обратить внимание на тему «действительная стоимость обыкновенных акций». По его мнению, эта тема соответствовала знаниям и опыту Уильямса. Впоследствии Уильямс высказал мысль, что у Шумпетера, возможно, был более корыстный мотив. Эта тема позволила бы избежать столкновения между Уильямсом и другими преподавателями, ни один из которых, по мнению Уильямса, не хотел разделять его идеи в области инвестиций. Тем не менее, предложение Шумпетера дало импульс к написанию Уильямсам его знаменитой докторской диссертации, получившей название за Siri F. Теория инвестиционной стоимости, и с тех пор оказывающий большое влияние на деятельность финансовых аналитиков и инвесторов. Джон Берр Уильямс закончил писать свою диссертацию в 1937 году. Не дождавшись защиты, он передал эту работу в издательство Макмиллан для публикации, чем вызвал большое негодование некоторых профессоров. В этом издательстве, так же как и в издательстве McGraw-Hill, отказались печатать диссертацию Уильямса. По мнению руководства обоих издательств, в этой работе было слишком много математики. В 1938 году Уильямсу наконец удалось найти издателя в лице Harvard University Press, но только после того, как он согласился взять на себя часть расходов на печать. Два года спустя, после острых дискуссий с оппонентами относительно причин возникновения Великой Депрессии, Уильямс сдал экзамен и защитил диссертацию. Теория инвестиционной стоимости— это настоящий классический труд по инвестициям. На протяжении 60 лет он служил фундаментом, на котором многие знаменитые экономисты, такие как Юджин Фама, Гарри Марковиц, Франко Модельяни и многие другие их строили свои собственные теории. Уоррен Баффетт называет этот труд одним из самых важных из когда-либо написанных по проблеме инвестиций. Теория Уильямса известная в настоящее время под названием модель дисконтирования дивидендов. Или анализ чистого дисконтированного потока денежных средств позволяет оценить действительную стоимость акций или облигаций. Подобно многим другим важным идеям, эту теорию можно кратко выразить в виде следующего правила. Чтобы определить действительную стоимость ценной бумаги, необходимо оценить денежный поток, который она может принести на протяжении своего жизненного цикла. и дисконтировать полученную сумму к текущей приведенной стоимости. Это основополагающая методология, которую Уоррен Баффет использует для оценки действительной стоимости акций и компаний. Баффет сформулировал сущность теории Уильямса в виде краткой формулы. Стоимость компании определяется стоимостью чистого потока денежных средств. который предположительно будет получен от нее инвестором на протяжении ее жизненного цикла, дисконтированному с учетом соответствующей процентной ставки. Уильямс дал следующее образное описание этого процесса. Ценность коровы определяется молоком, ценность курицы— яйцами, а ценность акции— дивидендами, которые она приносит. Модель Уильямса представляет собой двухэтапный процесс. На первом этапе необходимо определить поток денежных средств, чтобы выявить текущую и будущую стоимость компании. Но как можно измерить денежный поток? Один из самых простых критериев оценки – это дивиденды, выплачиваемые акционером. Что касается компаний, которые не выплачивают дивиденды, то Уильямс был убежден в том, что теоретически вся нераспределенная прибыль в итоге должна быть выплачена в качестве дивидендов. Когда компания достигает стадии зрелости, отпадает необходимость реинвестирования полученных прибылей в ее дальнейшее развитие, поэтому руководство компании может приступить к распределению этих прибылей в качестве дивидендов. Уильямс писал, Если вся прибыль, не выплаченная в качестве дивидендов, будет успешно реинвестирована, то в таком случае она принесет дивиденды в будущем. В противном случае эти средства можно считать утраченными. Короче говоря, стоимость акции равна прибыли, которую от нее можно получить. Второй этап сводится к дисконтированию этих предполагаемых денежных поступлений, цель которого заключается в том, чтобы учесть неопределенность развития ситуации в будущем. Никогда нельзя с полной уверенностью сказать, чем компания будет заниматься, какие товары она будет продавать или какие действия ее руководство будет или не будет предпринимать с целью совершенствования производственного процесса. Всегда присутствует элемент риска, в особенности по отношению к инвестициям в акции, хотя теория Уильямса в равной степени применима и к облигациям. Как же в таком случае определить ставку дисконтирования? Сам Уильямс не дал точных разъяснений по этому вопросу, очевидно полагая, что тот, кто будет читать его труд, сможет самостоятельно определить приемлемую величину этой ставки. Мерный шест Баффета достаточно прост. В качестве ставки дисконтирования он использует процентную ставку по долгосрочным облигациям США, Имеются в виду облигации, выпущенные сроком на 10 лет. Если процентные ставки очень низкие, Баффет использует в качестве ставки дисконтирование кумулятивную среднюю ставку доходности на фондовом рынке. Используя ставку дисконтирования, эквивалентную безрисковой норме доходности, Уоррен Баффет несколько изменил первоначальный тезис Уильямса. Поскольку Баффета ограничивается только покупкой акций с большой маржей надежности, как того требует под уход Бенджамина Грахема, то его методика гарантирует покрытие риска в результате самой операции по приобретению акций. Именно поэтому Баффет считает вполне оправданным использование безрисковой ставки доходности в качестве ставки дисконтирования. Питер Бернштейн в своей книге Capital Ideas пишет, что система Бенджамина Грахема представляет собой набор. Правил тогда как модель дисконтирования дивидендов Уильямса можно отнести к разряду сугубо теоретических рассуждений. Тем не менее, Добби Концепции в итоге рекомендуют одни и те же акции в качестве потенциального объекта для инвестиций. Уоррен Баффетт блестяще использует оба подхода к принятию инвестиционных решений. Чарльз Мангер Когда в 1956 году Уоррен Баффетт учредил свое инвестиционное товарищество в Амахе, то капитал его составлял всего 100 тысяч долларов, следовательно, Баффетту в первую очередь. Необходимо было привлечь еще какое-то количество инвесторов. Однажды он, как это часто бывало, скрупулезно и обстоятельно излагал суть дела своим соседям, доктору Дэвису и его супруге, миссис Эдвин Дэвис. Вдруг доктор Дэвис его прервал и неожиданно объявил, что они намерены вложить в его товарищество 100 тысяч долларов, когда Баффет поинтересовался, почему это решение было принято-то, так внезапно Дэвис ответил. По тайму, что вы напоминаете мне Чарли Мангера. В то время Уоррен Баффет еще не знал, кто такой Чарли Мангер. Несмотря на то, что Баффет и Мангер выросли в Амахе и имели много общих знакомых. Они не встречались до 1959 года, к этому времени Мангер уже переехал на юг Калифорнии, но ненадолго вернулся в Амаху, когда умер его отец. Доктор Дэвис решил, что пришло время познакомить этих двух молодых людей и пригласил их обоих на ужин в местный ресторан. Это было начало формирования уникальных партнерских взаимоотношений между Орреном Баффетом и Чарли Мангер. Чарльз Мангер, сын адвоката и внук федерального судьи, начал успешную юридическую практику в Лос-Анджелесе, но уже в тот период он проявлял большой интерес к фондовому рынку. Во время своего первого совместного ужина молодые люди нашли много общих тем для разговора, обсуждали они и ценные бумаги. После первой встречи Оррен Баффет и Чарльз Мангер начали тесно общаться, причем Баффет убеждал Мангера бросить юридическую практику и заняться инвестиционной деятельностью. На протяжении определенного периода Мангер занимался и тем и другим. В 1962 году он учредил свое инвестиционное товарищество, во многом похожее на товарищество Баффета, не бросив свою юридическую практику, по прошествии трех лет, на протяжении которых Мангеру удалось добиться значительных успехов в сфере инвестиций. Он полностью отошел от дел в своей юридической фирме, до сих пор в компании, которая носит его имя. Есть его персональный кабинет. Деятельность обеих компаний и инвестиционного товарищества Мангера, расположенного в Лос-Анджелесе, и товарищества Баффета, расположенного в Амахе, основывалась на одних и тех же подходах. Обе инвестиционные компании стремились покупать акции, рыночная стоимость которых была ниже их действительной стоимости. Кроме того, обе компании получали примерно одинаковые результаты. Темпы роста доходности инвестиций обеих товариществ значительно превышали темпы роста индекса Dow Jones Industrial Average. При таком развитии событий неудивительно, что обе компании покупали акции одних и тех же компаний. В 1960-х годах Чарльз Мангер, так же как и Уоррен Баффет, начал покупать акции Blue Chip Stamps и со временем стал председателем совета директоров этой компании. Когда в 1976 году состоялось слияние Berkshire и Blue Chip Stamps, он занял пост, который продолжает занимать до настоящего времени, пост вице-председателя совета директоров. Тесные партнерские взаимоотношения между Чарльзом Мангером и Уорреном Баффетом не были оформлены в виде официального соглашения о сотрудничестве. Однако, несмотря на отсутствие формальности, с течением времени они стали еще более близкими и симбиотическими. Еще до того, как Чарльз Мангер стал членом совета директоров Berkshire Hathaway, он и Уоррен Баффет во многих случаях принимали решения по вопросам инвестиций вместе, советуясь друг с другом практически ежедневно. Постепенно сферы их деловых интересов все больше и больше переплетались. В настоящее время Чарльз Мангер продолжает занимать пост вице-председателя совета директоров компании Berkshire Hathaway. а также выполняет обязанности председателя совета директоров Vesco Financial, которая на 80% принадлежит Berkshire и владеет акциями тех же компаний. Как бы там ни было, Чарльз Мангер получил признание как соуправляющий партнер, близкий друг и единомышленник Уоррена Баффета. Для того, чтобы понять, насколько тесно связаны друг с другом эти два человека, достаточно подсчитать, сколько раз Баффет говорил. «Мы с Чарли сделали так-то, приняли такое-то решение, анализировали это, размышляли над тем». Эту фразу можно услышать от Бафта так часто, будто мы с Чарли – это имя одного человека. Такое тесное сотрудничество Чарльз Мангер привнес не только финансовую проницательность. но и свои знания— основ законодательства, регулирующего предпринимательскую деятельность. Кроме того, он внес в их общее дело интеллектуальную перспективу, отличную от взглядов Уоррена Баффета. Мангер страстно увлечен многими отраслями знаний— наукой, историей, философией, психологией, математикой. И убежден в том, что в каждой из этих отраслей есть идеи, которые вдумчивые люди могут и должны применять в своей сфере деятельности, в том числе и в сфере инвестиций. Мангер называет эти идеи великими идеями. И на их основе он сформулировал свою знаменитую матрицу ментальных моделей для инвесторов. Такая разносторонность мышления. Знание в области финансов, осведомленность в вопросах права, а также понимание идей в других областях науки сформировало инвестиционную философию Чарльза Мангера, в какой-то степени отличную от философии Баффет. Тогда как Баффет по-прежнему искал возможности выгодного приобретения акций интересующих его компаний, Мангер считал, что стоит платить справедливую цену за акции компаний с хорошими качественными характеристиками. Судя по высказыванию Уоррена Баффета, приведенному ниже, доводы Мангера в пользу такой точки зрения оказались весьма убедительными. Намного лучше купить очень хорошую компанию по справедливой цене, чем покупать ничем не примечательную компанию по привлекательной цене. Орен Баффет Именно Чарльз Мангер убедил Баффета в том, что за компанию C.S.Candy выгодно заплатить сумму, в три раза превышающую ее балансовую стоимость, более подробно об этом рассказывается в главе четырех. Это было началом тектонического сдвига в сознании у Орена Баффета И он с удовольствием признает, что именно Чарльз Мангер стимулировал его мыслить по-новому. Тем не менее, и Баффет, и Мангер при этом сразу же добавили бы, что когда инвестору посчастливится найти хорошую компанию, акции, которые окажутся доступны по приемлемой цене, следует действовать чрезвычайно активно. В случае Бергшайер именно так произошло с компанией Coca-Cola, смотри главу 4. Одна из причин того, что Орин Баффет и Чарльз Мангер смогли наладить такие тесные деловые взаимоотношения, заключается в общности их бескомпромиссной позиции по отношению к принципам ведения бизнеса, основанном на здравом смысле, так же, как и Баффет. который пережил период неудовлетворительной доходности инвестиций в сфере страхования и даже на некоторое время отказался от выдачи страховых полисов. Чарльз Мангер, выполняя обязанности генерального директора ВСКУ, отказался предоставлять кредиты, когда столкнулся с неуправляемостью судосберегательных ассоциаций. Они оба демонстрируют организаторские способности, необходимые для управления компаниями с хорошими качественными характеристиками. Акционерам Berkshire Hathaway посчастливилось иметь в качестве руководства компании таких управляющих партнеров, которые не забывают об их интересах и помогают им зарабатывать деньги при любом состоянии экономики. Учитывая отношение Уоррена Баффета к принудительному уходу в отставку по достижении пенсионного возраста, Баффет не считает это целесообразным. Акционеры Berkshire Hathaway еще долго будут пользоваться преимуществами того, что компания функционирует под управлением не одного, а двух выдающихся умов. Горючая смесь. Вскоре после смерти Бенджамина Грахема в 1976 году его знамя стоимостного подхода к инвестиционной деятельности подхватил Уоррен Баффет. Имя Баффета действительно стало синонимом соблюдения подхода к инвестированию на базе соблюдения принципа стоимость-цена. Причины этого найти достаточно легко. Баффет был самым преданным студентом Грахема, и он никогда не упускал возможности признать свой интеллектуальный долг перед своим учителем. Даже сейчас Баффет считает его вторым после отца человеком, который оказал самое большое влияние на его карьеру в сфере инвестиций. В таком случае, как же согласуется с интеллектуальным долгом перед Бенджамином Грэхемом то, что Баффет инвестировал капитал в такие компании, как Washington Post Company 1973 и Coca-Cola Company 1988? Ни одна из них не удовлетворяла строгим правилам принятия решений об инвестициях, предписанных Грэхемом, и все же Баффет сделал крупные инвестиции в каждую из них. Еще в 1965 году Уоррен Баффет понял, что инвестиционная стратегия Грехема, заключавшаяся в покупке дешевых акций, не была идеальной. Придерживаясь подхода своего наставника, который искал компании, продающиеся дешевле стоимости чистого оборотного капитала, Баффет приобрел несколько действительно убыточных компаний. Ряд компаний, которые Баффет купил по низкой цене, поскольку они удовлетворяли требования Грахема, были дешевыми, поскольку их основные направления деятельности переживали глубокий кризис. Учитывая ошибки, совершенные на раннем этапе своей инвестиционной деятельности, Уоррен Баффет начал понемногу отходить от строгих правил Грахема. «Я развивался»,— признал он. Но это не было постепенным превращением обезьяны в человека или человека в обезьяну. Он начал отдавать должное качественной характеристике некоторых компаний в противовес количественным характеристикам других компаний. Тем не менее, Баффет по-прежнему придерживался принципа приобретения компаний или их акций по заниженной цене, и в некоторых случаях это приводило к ужасным последствиям. Моим наказанием за это,— признавал Баффет,— была вынужденная необходимость вникать в то, как повысить эффективность бизнеса таких разнородных компаний, как компания по производству фермерского оборудования Dempster Mill Manufacturing. Небольшие универмаги Хокщалт-Кон и текстильные заводы из Новой Англии Бергшайрхасэвей. Как признался сам Баффет, дальнейшее развитие его представления об инвестиционной деятельности было на некоторый период приостановлено, поскольку он очень ценил то, чему научил его Бенджамин Грехем. В процессе оценки покупки акций той или иной компании Грехем не думал о специфике бизнеса этой компании. Его не интересовали также возможности топ-менеджеров компании. Он ограничивал свои исследования изучением корпоративных документов и годовых отчетов. Если существовала возможность сделать деньги на разнице между стоимостью акций компании и стоимостью ее активов, Грахем покупал эту компанию, независимо от качественных характеристик ее бизнеса или менеджмента. Чтобы повысить вероятность успеха, он покупал как можно больше компаний, которые удовлетворяли эти сугубо статистические требования. Если бы теория Грехема была ограничена только этими принципами, Баффет никогда не обратил бы на нее особого внимания. Однако концепция маржи безопасности инвестиций, которую сформулировал и которой придавал особое значение Грехем, была настолько важна для Баффета, что он мог не обращать внимания на ее слабое место. Даже в наши дни Баффет не отказывается от основной идеи Грахема— концепции маржи надежности инвестиций. «Даже через 42 года после того, как я прочитал эти три слова впервые»,— заметил Баффет. Я по-прежнему верю в их правильность. Основной урок, которому Баффет научился у Грахема, заключается в том, что успешное инвестирование капитала предполагает покупку акций в тот момент, когда их рыночная цена становится значительно ниже их действительной стоимости. помимо применения концепции маржебезопасности инвестиций, которая стала интеллектуальной основой деятельности Уоррена Баффета в инвестиционной сфере. Теория Грахема помогла ему адекватно оценить всю бессмысленность колебаний курсов ценных бумаг на фондовом рынке. Согласно Грахему, акции обладают инвестиционными и спекулятивными характеристиками, причем спекулятивные характеристики являются результатом человеческого страха и алчности. Эти чувства, присущие большинству инвесторов, провоцируют спиральные колебания курса акций компании намного выше или, что еще важнее, намного ниже ее действительной стоимости. Это, в свою очередь, обеспечивает определенную маржу безопасности инвестиций. Грэхем учил Баффета, что если он сможет отгородиться от бури эмоций, бушующей на фондовом рынке, у него появится возможность использовать в своих интересах иррациональное поведение других инвесторов, покупающих акции на основании эмоций, а не логики. Уоррен Баффет научился у Бенджамина Грэхема независимому мышлению. Грэхем утверждал, если инвестор сделал тот или иной логический вывод на основании правильных рассуждений, он не должен отказываться от него только потому, что другие с этим не согласны. «Мнение толпы не может ни подтвердить, ни опровергнуть правильность ваших выводов»,— писал он. «Ваша правота может быть подтверждена только корректностью ваших данных и умозаключений». Филипп Фишер во многих отношениях был противоположностью Бенджамина Грэхема. Фишер был убежден в том, что для принятия правильных решений инвестор должен обладать исчерпывающей информацией о компании. Это означало, что он должен изучить все аспекты деятельности компании, и ему нельзя сосредоточивать усилия исключительно на цифрах, а нужно изучать бизнес-процессы, происходящие в компании, поскольку такая информация имеет большое значение для принятия правильных решений. Кроме того, инвестору необходимо исследовать характеристики менеджмента компании, поскольку именно от качеств высших руководителей зависит ценность базового бизнеса компании. Помимо всего прочего, инвестору необходимо узнать как можно больше о той отрасли, в которой функционирует компания, а также о ее конкурентах. При этом нужно задействовать все возможные источники информации. В 1993 году, во время показа телевизионной передачи «Мир денег» на канале PBS Уоррена Баффета спросили, какой совет по вопросам инвестирования он дал бы начинающему менеджеру по управлению капиталом. «Я порекомендовал бы ему сделать в точности то, что сделал я сам 40 лет назад— изучить информацию о каждой американской компании, ценные бумаги которой обращаются на рынки». Адам Смит, ведущий передачи, возразил. «Но в Соединенных Штатах Америки существует 27 тысяч открытых акционерных компаний». В таком случае,— ответил Баффет,— следует начать с компании на букву «А». Благодаря Фишеру Уоррен Баффет узнал о ценности неофициальной информации о компании. За много лет своей деятельности в сфере инвестиций он создал обширную сеть личных связей, которые помогают ему в оценке компаний. И, наконец, Фишер открыл Баффету преимущество концентрации усилий на инвестициях в акции ограниченного количества компаний. Он был убежден в ошибочности представления инвесторов о том, что дораскладывание яиц по разным корзинкам позволяет сократить риск. Опасность распыления инвестиций по акциям многих компаний заключается, по мнению Фишера, в том, что в таком случае невозможно проследить за тем, что происходит с яйцами во всех корзинках. Филипп Фишер считал, что покупка акций компании при отсутствии достаточно глубокого понимания ее бизнеса— подход, намного более рискованный по сравнению с ограниченной диверсификацией инвестиций. Джон Бэр Уильямс обеспечил Баффета методикой вычисления действительной стоимости компании, методикой, которая представляет собой краеугольный камень его концепции инвестиционной деятельности. Отличия между подходами Грахема и Фишера очевидны. Бенджамин Грахем, сторонник количественного анализа, придавал значение только тем факторам, которые можно было измерить количественно. Основной капитал – текущая прибыль и дивиденды. Его исследования сводились к изучению корпоративных документов и годовых отчетов. Грахем не считал нужным тратить время на опросы клиентов компании, ее конкурентов или менеджеров. Подход Филиппа Фишера полностью противоположен подходу Грэхема. Фишер, сторонник качественного анализа, уделял особое внимание тем факторам, которые, по его мнению, увеличивали стоимость компании. В большинстве случаев к их числу принадлежали будущие перспективы компании и характеристики ее менеджмента. Тогда как Грэхем интересовался исключительно покупкой недооцененных акций, Для Фишера первостепенный интерес представляли компании с потенциалом увеличения действительной стоимости в долгосрочном периоде. Фишер выполнял разнообразные исследования, включая многочисленные беседы с людьми, чтобы получить любую информацию, которая могла бы пригодиться в процессе выбора объекта для инвестиций. Уоррен Баффет отмечает, что хотя концепции инвестиционной деятельности Грахема и Фишера отличаются друг от друга, они сосуществуют в мире инвестиций. Перефразируя это высказывание, я сказал бы, что в интерпретации Уоррена Баффета, вместо того, чтобы существовать параллельно, эти концепции дополняют друг друга. Концепция инвестиционной деятельности, которой руководствуется Баффет, представляет собой сочетание качественных характеристик базового бизнеса и менеджмента компании согласно подходу Фишера и количественных характеристик, таких как цена акции и стоимость согласно теории Грехема. Однажды Уоррен Баффет сказал «Я на 15% Филипп Фишер и на 85% Бенджамин Грехем». Это высказывание стало очень популярным. Однако следует обратить внимание на то, что оно было сделано в 1969 году. Позже мышление Баффета медленно. но неуклонно смещалась в сторону инвестиционной философии Фишера, которая сводилась к покупке акций нескольких избранных компаний с хорошими качественными характеристиками и владению этими компаниями на протяжении ряда лет. Моя интуиция говорит мне, что если бы приведенное выше высказывание было произнесено в настоящее время Соотношение было бы примерно 50 к 50. Бесспорно, переход Баффета на сторону инвестиционной философии Филиппа Фишера это целиком и полностью заслуга Чарльза Мангера. Можно сказать, что деятельность Чарльза Мангера была живым воплощением качественного подхода к инвестициям пропагандируемого Фишером. С самого начала Мангер полностью признавал ценность компании с хорошими качественными характеристиками и считал целесообразным платить за такие компании справедливую цену. На протяжении долгих лет сотрудничества с Уорреном Баффетом Мангер продолжал проповедовать мудрость решения о покупке акций достойных компаний по достаточно высокой цене. Тем не менее, один из аспектов текущей деятельности Мангера также можно охарактеризовать как логическое продолжение теории Бенджамина Грехема. Много лет назад Грэхем разъяснял Баффету двоякую роль эмоций, сопровождающих инвестиционный процесс. С одной стороны, под влиянием эмоций некоторые инвесторы принимают иррациональные решения, которые, в свою очередь, порождают ряд ошибок. С другой стороны, эти же ошибки создают дополнительные благоприятные возможности для тех инвесторов, которым удается избежать капкана эмоций. На основании своих познаний в области психологии Мангер развил эту тему еще глубже. Эта тема, которую Мангер называет «Психологией ошибочных суждений», рассматривается более подробно в главе 11, постоянно подчеркивая значимость этой концепции для успешной инвестиционной деятельности. Мангер сделал ее неотъемлемой частью процесса принятия решений в Berkshire Hathaway. Разработка этой концепции и ее практическое применение в контексте компании Berkshire— наиболее весомый вклад Чарльза Мангера в деятельность компании. Одержимость Уоррена, Баффета, идеями Бенджамина, Грахема, Филиппа Фишера, Джона, Бэра Уильямса и Чарльза Мангера вполне понятна и объяснима. Грахем дал Баффету интеллектуальную базу инвестиционной деятельности, концепцию маржи безопасности инвестиций и помог научиться контролировать свои эмоции. чтобы извлекать выгоду из колебаний курсов акций на фондовом рынке. Фишер дал Баффету усовершенствованную, применимую на практике методику определения целесообразности долгосрочных инвестиций и управления портфелем инвестиций на протяжении длительного периода, а также привил ему понимание значимости сосредоточения усилий на инвестициях в небольшое количество компаний с высокими качественными характеристиками. У Уильямса Уоррен Баффет взял на вооружение математическую модель вычисления действительной стоимости компании или ее акций. Чарльз Мангер помог Баффету осознать экономическую целесообразность покупки и владения незаурядными компаниями. Путаница, которой часто сопровождаются те или иные инвестиционные операции Баффета, объясняется достаточно просто. Подход Баффета к инвестиционной деятельности представляет собой синтез всех этих четырех теорий. «Недостаточно обладать незаурядным интеллектом»,— писал в свое время Декарт. «Принципиально важно найти этому интеллекту правильное применение». Именно это и отличает Орина Баффета от других инвестиционных менеджеров. Многие современники Баффета в такой же степени умны, дисциплинированы и одержимы инвестиционными идеями. Тем не менее, Buffett превосходит их всех благодаря своей способности интегрировать инвестиционные стратегии четырех мудрых инвесторов в единую целостную концепцию инвестиционной деятельности. Страхование— главный бизнес нашей компании. Когда в 1965 году инвестиционная фирма Beffett Partnership взяла под свой контроль компанию Berkshire Hathaway, капитал акционеров сократился в два раза, а убытки от деятельности Berkshire превысили 10 миллионов долларов. Уоррен Баффет и Кен Чейз, который управлял этой текстильной компанией, напряженно трудились над исправлением ситуации на текстильных фабриках компании. Тем не менее результаты были неутешительными. Рентабельность акционерного капитала едва достигала двузначного значения. Однако в этой мрачной картине было одно светлое пятно, вселяющее оптимизм в акционеров, умелое управление портфелем обыкновенных акций Орреном Баффетом. Когда Buffett взял на себя руководство Berkshire Hathaway, компания имела в своем распоряжении ценных бумаг, обращающихся на фондовом рынке на сумму $2,9 млн. К концу первого года управления компанией Buffett удалось увеличить общую стоимость ценных бумаг до $5,4 млн. В 1967 году прибыль от инвестиционных операций «Бергшайр» в три раза превышала прибыль всего текстильного бизнеса компании, доля которого в общем акционерном капитале была в 10 раз больше по сравнению с инвестициями в ценные бумаги. Однако на протяжении следующего десятилетия «Баффету» Пришлось непосредственно столкнуться с некоторыми трудностями реальной экономической обстановки в стране. Во-первых, сама природа текстильного бизнеса делала невозможным достижение высокого уровня рентабельности акционерного капитала. Предприятия текстильной промышленности относятся к категории предприятий по производству потребительских товаров, а для таких компаний наступили трудные времена, связанные с резким усилением конкурентной борьбы. Конкуренция со стороны зарубежных компаний, которые имели возможность нанимать дешевую рабочую силу, приводила к сокращению размеров прибыли текстильных заводов компании Berkshire Hathaway. Во-вторых, для того, чтобы сохранить конкурентоспособность текстильных предприятий, Необходимо было сделать значительные капиталовложения в модернизацию производственных мощностей. А эта перспектива была пугающей в условиях инфляции и гибельной, при условии низкой доходности текстильного бизнеса. Баффет даже не пытался скрыть от акционеров наличие трудностей в компании, однако при каждом удобном случае он объяснял им свое видение ситуации. А оно заключалось в следующем. Текстильные предприятия компании были самым крупным работодателем в регионе. Работники этих заводов представляли собой в основном людей старшей возрастной группы с относительно низкой способностью к переквалификации. Руководство энергично стремилось улучшить положение, профсоюзы действовали корректно. И последнее. Баффет был убежден в том, что текстильный бизнес может приносить определенную прибыль. Тем не менее, Баффет однозначно дал понять, что он ожидает от текстильных заводов выхода на положительную рентабельность при умеренных капитальных затратах. «Я не стал бы закрывать бизнес, прибыльность которого ниже нормы, только для того, чтобы на несколько пунктов увеличить совокупную рентабельность всей компании»,— сказал Баффет. И я считаю неприемлемым даже для исключительно рентабельной компании вкладывать деньги в предприятие, которое с большой степенью вероятности будет и впредь терпеть убыток. Адам Смит не согласился бы с моей первой позицией Карл Маркс со второй. «Золотая середина— единственная позиция, занимая которую я чувствую себя комфортно»,— объяснил он. В годовом отчете Бергшайрх и Севей за 1980 год были раскрыты некоторые неприятные факты относительно будущего ожидающего текстильные подразделения компании. В том году они потеряли свое приоритетное положение, всегда занимаемое ими в тексте обращения председателя совета директоров компании к акционерам. В следующем году текстильное подразделение вообще не упоминалось. Затем произошло неизбежное. В июле 1985 года Баффет остановил деятельность текстильного подразделения компании, закрыв бизнес, основанный сто лет назад. Тем не менее, опыт работы в текстильном бизнесе не был для Орина Баффета отрицательным во всех отношениях. Во-первых, из него Баффет извлек ценный урок относительно финансового оздоровления компании, столкнувшись с серьезными проблемами. Такое оздоровление редко бывает успешным. Во-вторых, на первоначальном этапе текстильные предприятия Berkshire Hathaway принесли компании объем капитала, достаточный для приобретения страховой компании, а эта покупка принесла Уоррену Баффету громадный успех— страховой бизнес. В марте 1967 года компания Berkshire Hathaway за 8,6 миллиона долларов приобрела выпущенные акции двух страховых компаний со штаб-квартирами в Омахе – National Indemnity Company и National Fire Marine Insurance Company. Это положило начало необыкновенной истории успеха. Berkshire Hathaway, как текстильная компания, не могла больше продолжать борьбу за выживание, однако Berkshire Hathaway, как инвестиционная компания, была готова к стремительному взлету. Для того, чтобы в полной мере понять суть происходящего, необходимо осознать истинную ценность инвестиций в страховой бизнес. Страховые компании не всегда представляют собой хороший объект для инвестиций. Тем не менее, в любом случае они предоставляют в распоряжение инвесторов отличный механизм для инвестирования. Держатели страховых полисов, выплачивая страховые взносы, формируют непрерывный поток денежных поступлений, известный как поток временно свободных денежных средств. На основании анализа статистических данных страховые компании формируют из части этих денег страховой резерв, предназначенный для ежегодной оплаты претензий по договорам страхования, а оставшиеся средства инвестируют. Страховые компании не имеют точной информации о том, когда им придется производить выплаты по страховым искам. Поэтому с целью обеспечения своей платежеспособности они инвестируют капитал в ликвидные ценные бумаги, преимущественно акции. и облигации. Таким образом, Уоррен Баффет не только купил две достаточно благополучные компании но и получил в свое распоряжение чрезвычайно надежный механизм управления инвестициями. Именно это и было необходимо Уоррену Баффету, который никогда не упускал возможность купить акции солидных компаний, пользующиеся популярностью у инвесторов на протяжении длительного периода времени. Всего за два года он увеличил стоимость совокупного портфеля акций и облигаций этих двух компаний с 31,9, почти до 42 миллионов долларов. хотя дела самих страховых компаний также шли очень хорошо. Всего за один год чистая прибыль компании National Indemnity увеличилась с $1,6 до $2,2 млн. Успех, которого достиг Уоррен Баффет на раннем этапе своей деятельности в сфере страхования, стал для него стимулом к активному расширению инвестиций в страховой бизнес. На протяжении следующих десяти лет Баффет купил еще три и организовал пять страховых компаний. Он никогда не снижал интенсивность вложений в страховой бизнес. По данным на 2004 год, Бергшайр Хасевий владеет 38 страховыми фирмами, в том числе двумя крупнейшими компаниями – Government Employees Insurance Company и GICO и Generalry, каждая из которых, в свою очередь, имеет по несколько дочерних компаний. Government Employees Insurance Company. Первое знакомство Уоррена Баффета с компанией GE и ICO состоялось еще в то время, когда он был студентом Колумбийского университета. Наставник Баффета, Бенджамин Грэхем, был председателем совета директоров этой компании. Всем известна история о том, как Баффет, будучи молодым студентом, пришел ранним субботним утром в офис компании и стучал в дверь до тех пор, пока привратник не впустил его. Единственным человеком, оказавшимся в тот день в офисе компании, был Лори Мердевитсон, начальник отдела инвестиций, который впоследствии стал генеральным директором компании. Лоример Дэвидсон в течение пяти часов рассказывал Баффету о компании GEICO. Практические знания о страховом бизнесе, полученные за эти пять часов, были очень ценными для Орена Баффета. Деятельность GEICO основывалась на двух простых, но достаточно революционных концепциях. Во-первых, если компания страхует только тех водителей, которые редко попадают в аварийные ситуации, к ней будет предъявляться меньше исков о выплате страховых возмещений. Во-вторых, если компания продает страховые полисы непосредственно клиентам без участия страховых агентов, это позволяет существенно сократить объем непроизводительных расходов. Вернувшись в Амаху и поступив на работу в брокерскую фирму отца, молодой Уоррен Баффетт написал в финансовый журнал статью о компании GEICO. Там он высказал мысль, которую можно было расценить как достаточно сдержанное высказывание в контексте того десятилетия. Есть основания полагать, что компании еще предстоит пережить период бурного развития. Баффет вложил в акции компании 10282 доллара, а в следующем году продал эти акции с прибылью в 50%. И он никогда не прекращал внимательно следить за состоянием дел в компании. В 1950-х и 1960-х годах компания GEICO процветала. Однако впоследствии ее руководство начало совершать ошибки. На протяжении нескольких лет в компании предпринимались попытки расширить базу клиентов посредством установления заниженных ниже себе стоимостей цен на страховые полисы, а также посредством смягчения условий заключения страховых договоров. Кроме того, два года подряд в компании допускались серьезные просчеты при вычислении объема денежных средств, необходимых для формирования страхового резерва, из которого выплачивается страховое возмещение. Совокупным результатом всех этих ошибок и просчетов стало то, что к середине 1970-х некогда солидная компания оказалась на грани банкротства, когда в 1976 году стоимость акций компании GE и ICO упала с 61 до 2 долларов за акцию. сохраняя непоколебимую уверенность во внутренней силе компании, которая смогла сохранить неизменными основные конкурентные преимущества. Баффет инвестировал в акции GE и ICO 45,7 миллиона долларов. Уже через год, в 1977 году, компания снова начала получать прибыль. На протяжении двух следующих десятилетий ежегодно, за исключением одного года, компания сводила с прибылью баланс операции при перестраховании, другими словами, объем страховых премий превышал объем страховых выплат. В отрасли, в которой отрицательный баланс операций скорее правило, а не исключение, такая ситуация уникальна. полученный в результате избыточный поток денежных поступлений, открыл перед GE и ICO большие возможности в плане инвестиций, блестящее управление которыми осуществляет выдающийся специалист Лу Симпсон. К 1991 году компании Berkshire принадлежала почти половина с 48% капитала GE и ICO. Интерес Баффета к этой страховой компании возрастал параллельно с впечатляющим ростом эффективности ее работы. В 1994 году в Бергшайр начались серьезные дискуссии относительно покупки всей компании G и ICO, и год спустя было объявлено о заключении сделки. К этому времени компании Бергшайер принадлежал 51% акций G и ICO. Руководство Бергшайра согласилось выкупить оставшиеся акции за 2,3 миллиарда долларов. Это был период, когда страховые компании изо всех сил старались повысить прибыльность операций, а большинству инвесторов оставалось только наблюдать со стороны рост цен на свои акции. К тому времени, когда завершился процесс документального оформления сделки, наступил 1996 год. В этом году компания GEICO полностью перешла в собственность Berkshire Hathaway и стала одним из подразделений компании, управление которым осуществлялось независимо от других страховых подразделений Berkshire. Несмотря на наличие одного-двух трудных периодов в деятельности GEICO, вера Баффета в базовую концепцию бизнеса этой компании полностью оправдала себя. За период с 1996 года по 2003 год доля G и ICO на рынке увеличилась с 2,7% до 5%. Самый трудный период выпал на 2000 год, когда многие держатели страховых полисов отдали предпочтение другим страховым компаниям. При этом очень масштабная и очень дорогостоящая рекламная компания, которая обошлась в Бергшайр в 260 миллионов долларов, не смогла активизировать бизнес G и ICO в такой степени, как было запланировано. Ситуация начала стабилизироваться в 2001 году, и к 2002 году компания G и ICO уже снова крепко стояла на ногах, обеспечивая существенный рост доли на рынке и увеличение прибыли. В 2002 году компания GE и ICO получила 6,9 миллиарда долларов за счет страховых премий, что намного превышало соответствующий показатель 2,9 миллиардов долларов за 1996 год. Год, когда до компания Berkshire Hathaway полностью выкупила GE и ICO. В апреле 2003 года в компании произошло ключевое событие. был зарегистрирован 5-миллионный держатель страхового полиса. К концу 2003 года общая сумма страховых премий, выплаченных этими пятью миллионами держателей полисов G и ICO, составила 8,1 миллиарда долларов. Коэффициент рентабельности компании G и ICO прямо зависит от того, как долго держатель полиса пользуется услугами компании. Именно поэтому руководство GEICO прилагает много усилий к формированию долгосрочных взаимоотношений с клиентами. Когда в 1996 году Уоррен Баффет взял на себя руководство GICO, он внедрил новую систему материального поощрения, которая стимулировала такие усилия. Половина премиальных выплачивается за то, что сотрудникам компании удается удерживать клиентов не меньше года. Другая половина премий выплачивается за привлечение новых держателей страховых полисов. Та же система используется в рамках системы вознаграждения служащих за счет участия в прибылях. Среднестатистический клиент GEICO— это клиент, которых застраховал не менее одного автомобиля, ежегодно выплачивает страховые взносы на сумму $1100 и при этом водит автомобиль крайне осторожно. Как однажды заметил Баффет, экономические характеристики этой формулы достаточно просты. Входящий поток денежных средств превышает исходящий. Если в 1976 году Баффет купил самый первый пакет акций GEI COU по цене 2 доллара за акцию, то в 1996 году каждая акция обошлась ему почти в 70 долларов, и он не видит необходимости оправдываться в этом перед акционерами Berkshire Hathaway. Баффет считает GEI COU уникальной компанией, с неограниченным потенциалом и убежден в том, что такая компания стоит того, чтобы заплатить достаточно высокую цену за ее акции. Такой подход к инвестиционной деятельности сформировался у Уоррена Баффета в значительной степени под влиянием его партнера Чарли Мангера, и этот подход заключается в том, что если инвестор желает приобрести акции самых лучших компаний, Он должен быть готов заплатить повышенную цену за эти акции, как только они станут доступными на фондовом рынке. Зная о тесных взаимоотношениях между Орином Баффетом и Чарльзом Мангером, можно с уверенностью утверждать, что Мангер мог бы сообщить много интересных фактов относительно принятия других решений по вопросам крупных инвестиций в страховой бизнес. В 1996 году Баффет заплатил $2,3 млрд за оставшуюся половину акций GE и ICO. Два года спустя он выделил в семь раз большую часть акционерного капитала Бергшайр Хессовей в около $16 млрд. на приобретение General Rick компании, занимающейся перестрахованием. На тот момент это была самая крупная сделка Баффета, которая стала единственным в своем роде событием, самой крупной сделкой в истории компании Berkshire Hathaway. Перестрахование – это отрасль индустрии страхования, не очень известная широкой публике. поскольку она не занимается ни страхованием жизни, ни страхованием автотранспортных средств, ни оформлением страховых полисов домовладельцев. Проще говоря, компании, занимающиеся перестрахованием, страхуют другие страховые компании. По условиям контракта, в котором оговариваются принципы распределения страховых премий и убытков, перестраховочная компания берет на себя часть риска компании, которую она страхует. Это позволяет первичному страховщику действовать с высокой степенью риска, сокращает его потребность в оборотном капитале и обеспечивает достаточно низкий уровень убыточности. Когда Уоррен Баффет купил Дженераль Ри в распоряжении этой компании и были облигации на сумму 19 миллиардов долларов, акции на сумму 5 миллиардов долларов. и 15 миллиардов долларов, временно свободных средств, привлеченных в качестве страховых премий. Использовав часть акционерного капитала Berkshire Hathaway для покупки компании и ее объемного портфеля облигаций, Баффет одним движением руки сместил долю акций в общем портфеле Berkshire с 80 до 60%. Когда в конце 1998 года налоговой службой США было установлено что слияние Berkshire Hathaway и General Re не повлекло за собой прироста капитала, это означало, что Buffett удалось продать почти 20% акций Berkshire и тем самым ловко обойти проблему неустойчивости цен, по сути, избежав уплаты налогов на прирост капитала. Ликвидация инвестиционного отдела Generalry, произошедшая после слияния компаний, стала единственным существенным изменением в кадровом составе компании. До слияния около 150 сотрудников занимались вопросами инвестирования денежных средств Generalry. После слияния их всех заменил один человек— Орен Баффин. Год, наступивший после того, как Бергшайр Хессовей выкупила Дженерал Ри, оказался самым худшим во всей истории деятельности этой компании. В 1999 году, как известно, жанра пришлось выплатить значительный объем страхового возмещения по претензиям страхователей, последовавшим в результате ряда стихийных бедствий сильнейшей грозы с градом в Австралии серии землетрясений в Турции и ряда разрушительных ураганов в Европе, а также в результате крупнейшего в истории пожара и провала нескольких кинофильмов компания застраховала выручку кинотеатров. Еще больше ухудшило ситуацию то, что жанры входило в число компаний, занимающихся страхованием и перестрахованием, которые были вовлечены в конфликт относительно оплат труда работников. повлекший за собой затяжной судебный процесс и убытки в размере 275 миллионов долларов. на протяжении двух лет подряд в 1998 и 1999 годах. Впоследствии стало очевидно, что проблема заключалась в установлении компании жанра слишком низких цен на свои полисы. Как известно, входящий поток страховых премий в конечном счете выплачивается держателем страховых полисов, предъявляющих иски о выплате возмещения при наступлении страховых случаев. Когда исходящий поток выплат под таким иском превышает входящий поток страховых взносов, компания терпит убытки от перестраховочной деятельности. Отношение объема этих убытков к объему страховых взносов за тот или иной год известно как коэффициент затрат на привлечение временно свободных средств за этот год. Когда оба элемента этой формулы равны, коэффициент равен нулю, а это положительное явление для компании. Тем не менее, когда этот коэффициент меньше нуля, другими словами, когда он имеет отрицательное значение, что происходит тогда, когда сумма страховых взносов превышает сумму убытков, обусловленных выплатой страхового возмещения. Это означает для страховой компании получение прибыли от страховых операций. Хотя этот эффект и получил название отрицательный коэффициент затрат на привлечение временно свободных средств. На самом деле он имеет положительный характер. Компания может направить свободные денежные средства на покупку ценных бумаг. Как неоднократно заявлял Уоррен Баффет, очень хорошо, когда в страховой компании формируются временно свободные средства, если только коэффициент затрат на привлечение этого потока не слишком высок. Если компания получает слишком мало страховых взносов или терпит слишком большие убытки, это отрицательно сказывается на коэффициенте затрат. Если же имеет место и то, и другое, этот коэффициент резко повышается. Именно так и произошло с компанией жанра, хотя поначалу ничто не предвещало подобного развития событий. Еще в 1999 году Баффет понял, что в компании жанра устанавливаются слишком низкие цены на услуги страхования, и начал принимать меры, направленные на исправление ситуации. Однако такие шаги не могут дать немедленных результатов, Поэтому в 2000 году компания Жанре все-таки понесла убытки от операций перестрахования на сумму 1,6 миллиарда долларов, что привело к увеличению коэффициента затрат на привлечение временно свободных средств до 6%. И все же Баффет посчитал возможным сообщить в своем обращении к акционерам за 2000 год. О том, что ситуация улучшается и что он рассчитывает на сохранение этой тенденции в будущем. Затем, как будто предчувствуя ужасные события, он добавил. «При отсутствии катастроф колоссального размера мы ожидаем снижение коэффициента затрат на привлечение временно свободных средств в 2001 году». Спустя шесть месяцев 11 сентября Америка пережила тяжелейший удар во время мегакатастрофы, которую невозможно было даже представить. В обращении к акционерам, опубликованном в третьем квартале 2001 года, Баффет писал, Нет ничего удивительного в таком явлении, как мегакатастрофы. Время от времени они происходят, и то, что случилось 11 сентября, вряд ли будет последним событием в этом ряду. Однако мы недооценили вероятность антропогенных мегакатастроф, и это была большая глупость с нашей стороны. По оценкам Баффета, общая сумма убытков, понесенных компанией Бергшайрхэсэвей в результате террористических актов 11 сентября, составила 2,275 миллиарда долларов. И 1,7 миллиарда долларов из этой суммы пришлось на долю General Re. Такой высокий уровень убытков стал стимулом к переменам жанра. В частности, были предприняты более активные действия по обеспечению корректной оценки стоимости страховых услуг, а также по формированию объема резервов, достаточного для выплаты возмещения по страховым искам. Эти корректирующие действия оказались успешными. В 2002 году, после пяти лет убытков компании Жанре, сообщили о получении прибыли от страховых операций, что дало Баффету повод во время ежегодного собрания акционеров в 2002 году заявить. Мы вернулись. Как известно, Уоррен Баффет всегда демонстрирует дальновидность своих оценок и суждений. Он первым, со свойственной ему откровенностью, признал, что не смог распознать вероятность возникновения проблем в жанре. Это само по себе представляет интерес для экспертов, наблюдающих за деятельностью Баффета, И в равной степени вызывает иронию с их стороны. Тот факт, что так опытный инвестор, как Уоррен Баффет, мог не заметить проблемы такого рода, иллюстрирует сложность инвестиционной деятельности. Я уверен в том, что если бы Баффет смог обнаружить эти проблемы, он ни за что не заплатил бы за жанр такую цену. И все же у меня есть основания утверждать, что даже зная о возможности возникновения этих проблем, Баффет все равно не отказался бы от покупки жанра. поскольку он всегда мыслит с точки зрения долгосрочной перспективы. Несмотря на то, что ошибки жанра в сфере ценообразования привели к возникновению определенных проблем в краткосрочном периоде, и несмотря на то, что Баффет взял на себя ответственность за эти проблемы вместе с покупкой самой компании, это не противоречит его главному выводу. Хорошо управляемая компания, занимающаяся перестрахованием, представляет большую ценность для Berkshire. В подобных ситуациях интуиция Баффета подсказывает ему, что выгоднее решать проблемы, а не избавляться от компании, в которой они возникают, как и во многих других ситуациях. Баффет доверяет менеджерам компании решение вопросов восстановления дисциплины выполнения страховых операций посредством установления разумных цен на страховые услуги и формирования достаточного объема резервов. В обращении к акционерам за 2003 год Баффет написал, что при таком руководстве компания Дженерель Ри станет мощным фактором повышения прибыльности Berkshire Hathaway в будущем. К моменту написания этого издания книги компания General реимела статус одного из двух крупнейших в мире перестраховщиков, имеющих рейтинг А. Вторая из этих двух компаний также входит в состав Berkshire Hathaway, это компания National Identity. Berkshire Hathaway Reinsurance Group. Компания National Identity, страховое подразделение Berkshire Hathaway, существенно отличается от той страховой компании, которую Buffett купил в 1967 году. Функционируя в рамках Berkshire Hathaway, страховая компания National Identity перешла на другой качественный уровень. Но только с точки зрения масштаба и организации операций, базовая философия компании осталась прежней. Одно из направлений деятельности National Identity, которым компания не занималась под управлением своего основателя Джека Рингволта, это перестрахование. В настоящее время подразделение National Identity, управление которым осуществляется из офиса компании в Стамфорде, штат Коннектикун. вносит значительный вклад в повышение доходности Бергшир. Группу перестрахования возглавляет Аджит Джайн, выходец из Индии, получивший образование в Индийском технологическом институте Горватского университета. Недавно Аджит Джайн пошутил, что поступив в 1982 году на работу в Беркшир, он не умел даже правильно писать по-английски слово «перестрахование», «пери-иншуранс». На самом деле Аджит Джайн создал чрезвычайно прибыльное подразделение, которое год за годом получает самые высокие похвалы со стороны Оррена Баффета. Продолжая работать над обеспечением устойчивого финансового положения Berkshire Hathaway, группа перестрахования этой компании берет на себя ответственность за оформление страховых полисов, от которых отказываются другие компании, даже специализирующиеся на перестраховании. Некоторые из таких полисов выделяются на общем фоне своей необычностью, например, полис «Страхование от травм» оформленный на имя суперигрока бейсбольной команды Тексас Рейнджерс Алекса Родригеса или полис страхования от выплаты выигрыша 1 миллион долларов в интернет-латерее. Комментируя такой подход, вице-президент компании по вопросам перестрахования отметил, до тех пор, пока сумма страховых премий превышает разницу между ценой на страховую услугу и себестоимостью ее оказаниям, и чувствует себя спокойно. Поступление доходов от страховых операций, осуществляемых в рамках группы перестрахования компании Berkshire Hathaway, носит достаточно неравномерный характер. Тем не менее, деятельность этой группы характеризуется чрезвычайно высокой прибыльностью. Существенное повышение уровня доходов имело место в 2002 и 2003 годах вследствие произошедших 11 сентября 2001 года многие компании и частные лица значительно расширили диапазон событий, на случай которых они хотели бы застраховаться, хотя на протяжении двух лет после 11 сентября не происходило никаких катастроф. В 2003 году Berkshire Hathaway Reinsurance Group принесла компании страховые премии на сумму 4,43 миллиарда долларов, что увеличило поток временно свободных средств имеющихся в распоряжении компании почти до 14 миллиардов долларов. Возможно, еще более важно то, что коэффициент затрат на привлечение потока временно свободных средств составил 3%, это фактически означает отсутствие затрат, а точнее наличие прибыли. С этой точки зрения что в 2003 году группа перестрахования компании «Бергшайр» получила прибыль от страховых операций, которая эквивалентна разности между суммой полученных страховых взносов и расходами на выплату страхового возмещения. равную одного миллиард долларов. Для сравнения. В том же году прибыль от операций страхования компании G и ICO составила 452 миллиона, а компании General Re 145 миллионов. Неудивительно, что Баффет говорит об Джайне так. Если вы увидите аджета Джайна на нашем ежегодном собрании, низко ему поклонитесь. Орен Баффет понимает суть страхового бизнеса, как никто другой. Успех Баффета в этой сфере в значительной степени обусловлен осознанием того, что страховой бизнес практически ничем не отличается от любого другого и что страховые компании Berkshire Hathaway можно поднять до уровня незаурядных компаний. Страховые компании продают продукт, который практически не отличается от продуктов конкурирующих фирм. Страховые полисы имеют стандартный формат и могут быть скопированы кем угодно. В страховом бизнесе нет ни торговых марок, ни патентов. Страховые компании не имеют конкурентных преимуществ при размещении производственных мощностей или источников сырья. Лицензию на страховую деятельность получить достаточно просто. А размер страховых премий не представляет собой никакой тайны. Другими словами, страховой полис— это такой же товар, как и другие товары. Для компаний, занимающихся торговлей потребительскими товарами, самый распространенный способ завоевания доли на рынке заключается в снижении цен. В периоды острой конкуренции другие страховые компании с целью сохранения доли на рынки шли даже на продажу страховых полисов по цене, не превышающие затраты на ведение бизнеса в расчете на один полис. Однако в этом вопросе Уоррен Баффетт твердо придерживался следующей позиции. Ни в коем случае нельзя допускать неприбыльность страховых операций Бергшайр-Хасеви. Это случилось только один раз в компании Дженерал Рих, причем без ведома Баффета. Страховая компания может постоянно выписывать невыгодные страховые полисы. Для таких полисов существует практически неограниченный рынок. Однако именно они и представляют собой источник возникновения проблем, поскольку в первый же день выплаты страховой премии поступления новых средств прекращается. С этого момента выплата страхового возмещения превышает сумму полученных страховых взносов. А это не то, к чему мы стремимся. Уоррен Баффет 2001 года, не желая участвовать в ценовой конкуренции, Баффет стремится обеспечить дифференциацию страховых компаний Berkshire Hathaway от других страховых компаний двумя способами. Первый способ заключается в укреплении финансового положения этих компаний за счет финансовой мощи. в настоящее время по уровню годового дохода, и прибыли страховая группа компании Berkshire занимает второе место в сфере страхования имущества и страхования от несчастных случаев, уступая лидерство только компанией IG. Отношение портфеля инвестиций Berkshire – $35,2 млрд. К объему страховых премий – $8,1 млрд., намного превышает соответствующий средний показатель в индустрии страхования. Второй способ дифференциации страхового бизнеса Бергшайр Хессовей заключается в реализации концепции страховой деятельности, которой придерживается Оррен Баффет, задача которую Баффет ставит перед страховым бизнесом проста— неизменно выписывать большое количество страховых полисов и но только по ценам, которые имеют смысл. Если ситуация на рынке страхования требует установления слишком низких цен, Buffett довольствуется низкой активностью страхового бизнеса. Такой подход к ведению страхового бизнес был внедрен в National Identity основателем компании Джеком Рингволтом. По словам Баффета, с того времени в компании Бергшайр-Хэссеви никогда сознательно не допускались никакие отклонения от такого порядка ведения бизнеса в сфере страхования. Единственное исключение составляет компания Дженерал Ри. Установление слишком низких цен на страховые услуги этой компании на протяжении нескольких лет отрицательно сказывалось на общем уровне эффективности работы компании Бергшайр-Хессеви. К настоящему времени такое неприятное положение дел уже исправлено. Из всего сказанного выше можно сделать следующий вывод. Исключительная финансовая мощь Berkshire Hathaway позволила дифференцировать страховые подразделения этой компании от других участников индустрии страхования. Тогда как конкурирующие компании покидают рынок страхования, испугавшись убытков, понесенных в недавнем прошлом, компания Berkshire по-прежнему остается на рынке неизменным поставщиком страховых услуг. Одним словом, финансовая целостность, заложенная Баффетом в основу страховых компаний Berkshire Hathaway, позволила перевести их из разряда рядовых в разряд выдающихся. Поэтому неудивительно, что Баффет со свойственной ему прямотой отмечает. «Основное направление деятельности нашей компании— страхование. Поток денежных средств, которые генерируют страховые операции компании Berkshire, поражает своими размерами. В 2003 году этот показатель составил около 40 4,2 миллиарда долларов. Куда направить эти средства решает сам Уоррен Баффет и его компания. И именно об этом пойдет речь в следующей главе. Глава 4. Как следует приобретать компании. Компания Berkshire Hathaway Inc. Имеет сложную, но не запутанную структуру. На текущий момент она владеет всего 100 различными компаниями, страховыми, о которых шла речь в предыдущей главе и рядом других фирм. Компании, не принадлежащие к сфере страхования, были приобретены Berkshire Hathaway за счет средств, полученных от страховой деятельности. Используя их, Бергшайр Хессовий также покупает акции и облигации акционерных компаний. Основа деятельности Бергшайра доступна для понимания практичный подход Уоррена Баффета к оценкам компаний, независимо от того идет речь о покупке всей компании или только о покупке пакета ее акций. Баффет убежден в том, что не существует принципиальной разницы между покупкой компании и ее акцией. Оба варианта делают его владельцем компании, поэтому оба решения должны приниматься по мнению Баффета с точки зрения владельца. Большое значение имеет понимание именно этого важнейшего аспекта концепции инвестиционной деятельности, которой руководствуется Баффет. Покупка акций равносильно покупке компании и требует такой же дисциплины принятия решений. В действительности Уоррен Баффет всегда отдавал предпочтение непосредственному управлению той или иной компанией, поскольку это позволяет ему оказывать влияние на то, что он считает центральным элементом ведения бизнеса— на использование капитала. Но если акции компании представляют большой интерес для Баффета, он готов пойти на то, чтобы частично стать владельцем компании. В любом случае, Баффет придерживается одной и той же стратегии поиска компаний. Он ищет компании, которые ведут понятный ему бизнес. Имеют устойчивые темпы роста прибыли за прошлые годы и долгосрочные перспективы дальнейшего развития. Демонстрируют хорошие показатели рентабельности акционерного капитала ROI при небольшом уровне долга. Управляются честными и компетентными менеджерами, их акции продаются по привлекательным ценам. Такой подход к оценке потенциальных объектов для инвестиций с точки зрения владельца представляет и суть концепции инвестиционной деятельности, которой придерживается Оррен Баффет. Это участие в компаниях, занимающихся понятным нам бизнесом, функционирующих под управлением людей, которые нам нравятся, и продающих акции по цене, достаточно привлекательной с точки зрения будущих перспектив компании. У Оррен Баффетт 1994 года у Оррен Баффетт действует с позиции владельца компании, а это означает, что для него покупка акции равносильно покупке всей компании. В то же время покупка компании означает для Баффета то же, что и частичная покупка ее акций. В обоих случаях он руководствуется одними и теми же принципами инвестиционной деятельности. Поэтому для инвесторов имеет большое значение анализ обоих направлений деятельности Berkshire Hathaway. Принципы инвестиционной деятельности, которых придерживается Уоррен Баффет, рассматриваются более подробно в главах 5-8. Совокупность этих принципов образует то, что я назвал «путь Уоррена Баффета». Почти автоматически Уоррен Баффет применяет эти принципы каждый раз, когда анализирует возможность покупки пакета акций компании или всей компании. В текущей главе я предлагаю читателям предпринять короткий экскурс в историю этих покупок, чтобы извлечь из них самые важные уроки. Бизнес-мозаик. Компанию Бергшайр Хессовей в ее современном виде лучше всего рассматривать в качестве холдинговой компании. Помимо страховых компаний, в состав Berkshire Hathaway входят же компании других типов, в том числе. Газетное издательство, кондитерская фабрика, сеть кафе-мороженых, сеть закусочных, в которых готовят гамбургеры, издательство занимающееся выпуском энциклопедий, несколько мебельных магазинов, поставщик материалов для изготовления рам для картин на заказ, компания по производству лакокрасочных материалов, компания, занимающаяся выпуском и распределением форменной одежды, компания по производству пылесосов. коммунальные предприятия, две компании по выпуску обуви, а также компания по выпуску нижнего белья, торговая марка которого известна каждой семье. Некоторые из этих компаний, в частности, купленные совсем недавно ювелирные фирмы. Уоррен Баффет нашел типичным для него способом. объявив о поиске таких компаний в годовом отчете перед акционерами Berkshire Hathaway. Критерии отбора потенциальных объектов для инвестиций элементарны. Простота и понятность бизнеса, устойчивая способность к прибыльной работе, высокий уровень показателя ROU и небольшой уровень задолженности и качественный менеджмент. Первостепенный интерес для Баффета представляют компании стоимостью от 5 до 20 миллиардов долларов. Причем, чем крупнее компания, тем лучше. Баффета не интересует враждебное поглощение компаний. Кроме того, он избегает ситуаций, в которых отсутствует возможность торга относительно цены компании или ее акций. Со своей стороны, Баффет обещает полную конфиденциальность и высокую оперативность при заключении сделки. В годовых отчетах Berkshire Hathaway, а также в своих обращениях к акционерам Уоррен Баффет часто описывал свою стратегию приобретения компании или акций таким образом. Мы придерживаемся строго научного подхода. Мы с Чарли просто сидим за столом и ждем, когда зазвонит телефон. Бывают случаи, что кто-то ошибается номером. И эта стратегия оказалась действенной. Посредством таких публичных объявлений, а также на основании информации. Предоставленный менеджерами компаний, которые входят в холдинг Berkshire Hathaway в текущий момент, Баффет заключил ряд прекрасных сделок и приобрел в результате несколько чрезвычайно успешных компаний. Некоторые из этих компаний входят в состав Berkshire Hathaway уже на протяжении десятилетий, и история их развития стала частью практического опыта деятельности Орина Баффета в сфере инвестиций, например. Компания C.S. Candy Shops вошла в состав Berkshire Hathaway еще в 1972 году. Этот факт заслуживает внимания потому, что именно в этот период Баффет начал отходить от авторитетного мнения Бенджамина Грахема, который считал, что следует покупать только те компании, рыночная цена которых падает ниже их действительной стоимости. Чистая покупная цена компании CS Candy Shops в 30 миллионов долларов. В три раза превысила ее балансовую стоимость. Не вызывает сомнения тот факт, что решение о покупке этой компании было правильным. Только в 2003 году объем прибыли от деятельности CS Candy Shops до выплаты налогов составил 59 миллионов долларов. То есть почти в два раза больше первоначальной покупной цены. На ежегодном собрании акционеров Berkshire Hare HSEV в 1997 году Чарли Мангер вспоминал «Это был первый случай, когда мы заплатили за качество». Уоррен Баффетт добавил к этим словам следующее «Если бы мы не купили компанию CS, то не смогли бы купить акции компании Coca-Cola». После прочтения последующих разделов данной главы читателю станет понятна значимость этого замечания. Еще одна компания, хорошо известная инвесторам, которые отслеживают деятельность Berkshire Hathaway. Это громадная компания розничной торговли мебелью начала свою деятельность в Омахе. В родном городе Уоррена Баффета, когда русская эмигрантка Роза Бламкин, которая прежде продавала мебель из подвала своего дома, вложила 500 долларов в открытие небольшого мебельного магазина. В 1983 году Баффет заплатил Миссис Би, как повсюду называли Розу Бламкин, 55 миллионов долларов за 80 процентов и удолю ее бизнеса. В настоящее время Небреска Ферничер Март, которая состоит из трех розничных магазинов общей площадью 1,2 миллиона квадратных футов, расположенных на одном большом земельном участке, продает больше предметов мебели. чем любой другой мебельный магазин США. В 2002 году в Канзас-Сити открылся еще один мебельный магазин компании Неброск Ферничер Март. В своем обращении к акционерам Бергшайр за 2003 год Баффетт связал успех этого розничного магазина общей площадью 450 тысяч квадратных футов с легендарной Миссис Би, которая не отходила от дел до самой своей смерти в возрасте 104 лет. Одна из премудростей, которую проповедовала миссис Би,— писал Баффет,— состоит в следующем, если вы продаете товары по самой низкой цене, покупатели найдут вас и на дне речки. Наш магазин, обслуживающий Канзас-Сити, расположен в одном из самых малонаселенных районов города. Тем не менее, его успех полностью подтверждает мудрую мысль, высказанную миссис Би. Хотя стоянка, расположенная возле магазина, занимает площадь 25 акров, иногда она бывает заполнена до отказа. В январе 1986 года Уоррен Баффет заплатил 315 миллионов долларов за скат FCR Company, диверсифицированную корпорацию, в состав которой входила 21 компания. в том числе компания по производству пылесосов Kirby, а также издательство World Book, выпускающее энциклопедии. Тогда это была самая крупная компания, купленная Орреном Баффетом. За время, прошедшее после этой покупки, компания полностью оправдала самые оптимистичные ожидания Баффета. Деятельность SCAD Fetzer Company представляет собой модель компании, который удается обеспечивать большое значение ROU и при очень низком уровне задолженности, а это одна из характеристик, которые Buffett ценит в компаниях превыше всего. По оценкам Уоррена Баффета, уровень прибыли на акционерный капитал, который получает скат Effetser Company, мог бы легко поставить эту компанию на одну из самых верхних позиций списка Fortune 500. Различные компании, входящие в состав SCAT и FCR Company, выпускают большой ассортимент специализированных, можно даже сказать, неинтересных. С точки зрения потребителя промышленных изделий, но в действительности главное, что делают эти компании, генерирует прибыль для Berkshire Hathaway. С тех пор, как Баффет выкупил скаты Fetzer Company, эта компания в полном объеме возвращает доходы на капитал, вложенный Berkshire, одновременно увеличивая свои собственные доходы. В последние годы Орен Баффет уделяет все больше и больше внимания именно покупке компаний. История приобретения каждой из них интересна сама по себе. Однако еще более важно то, что все вместе эти истории позволяют глубже разобраться в подходе Уоррена Баффета к оценке компаний в качестве потенциальных объектов для инвестиций. В текущей главе кратко изложена история приобретения только трех компаний, но это далеко не все, что можно было бы рассказать о деятельности Бергшайр Хессеви с этой точки зрения. Приведенный ниже список, состоящий из недавно купленных Ориеном Баффетом компаний, иллюстрирует то разнообразие направлений деятельности, которыми они занимаются. Ifrut F. Zulum – компания, которая выпускает треть мужского белья, продаваемого в Соединенных Штатах Америки. Эта компания была куплена в 2002 году за 835 миллионов долларов. Без учета долговых обязательств компании, которые также взяла на себя компания «Бергшайр», эта сумма составила 730 миллионов долларов. ИГОРАН, компания по производству детской одежды, в том числе предметов одежды популярной линии ГОРАНИМАЛС, куплена в 2002 году за 400 миллионов долларов. ИМАЙТЕК, компания по производству металлических конструкций для строительной промышленности. Куплена в 2001 году за 400 миллионов долларов. Интересный аспект этой сделки заключается в том, что в настоящий момент Berkshire владеет только 90 процентами этой компании. Оставшиеся 10% принадлежат менеджерам, которые любят свою компанию и выразили желание остаться со владельцами. Такой предпринимательский дух в коллективе. Это одно из качеств, которые Уоррен Баффетт высоко ценит. И Ларсон Джол, ведущий поставщик материалов для мастерских по изготовлению рам для картин на заказ. Куплена в 2001 году за 225 миллионов долларов. C.O.R. T-Business Services. Компания, которая сдает в прокат качественную мебель для офисов и корпоративных квартир. Куплена в 2000 году за 467 миллионов долларов. в том числе 83 миллиона долларов. Долго. Бенбридж джуйлер – сеть ювелирных магазинов, расположенных в различных городах западного побережья, которые владели и управляли представителями четырех поколений одной семьи. Обязательным условием покупки было требование о том, чтобы члены этой семьи продолжали управлять компанией. Куплено в 2000 году по цене, которая не разглашается. и Джестин Индестрис, компания, выпускающая обувь в стиле вестерн, обувь таких известных торговых марок, как Джестин, Тони, Ламы и других марок, а также занимающаяся выпуском строительных материалов марки Экми. Куплена в 2000 году за 600 миллионов долларов. И Бенджамин Мур, компания, которая на протяжении 121 года занимается производством лакокрасочных материалов. Куплена в 2000 году за 1 миллиард долларов. И Шой Индестрис – крупнейший в мире производитель ковровых покрытий. В 2000 году компания Berkshire Hathaway выкупила 87% Шой Индестрис, а в 2002 году оставшуюся часть акций компании общая сумма составила 2 миллиарда долларов. В настоящее время компания Shaw Industries— это самая крупная компания, входящая в состав Berkshire Hathaway, если не считать страховых компаний. В 2003 году объем доходов от деятельности Shaw Industries составил 436 миллионов долларов. Клейтон Хаумс В 1966 году Джеймс Клейтон Сын крестьянина-издольщика из Тенниси. Основал компанию по производству сборных передвижных домов. Взяв в кредит 25 тысяч долларов, на протяжении четырех последующих лет компания Клейтен Хоумс продавала по 700 сборных домов ежегодно. В настоящее время Clayton Homes имеет статус крупнейшей в Соединенных Штатах Америки компании по производству сборных домов. В 2003 году объем продаж продукции этой компании составил 1,2 миллиарда долларов. Компания выпускает широкий ассортимент моделей домов от достаточно скромных площадью 500 квадратных футов. По цене 10 тысяч долларов до роскошных домов по цене 100 тысяч долларов за одну тысячу пятьсот квадратных футов с полом из твердой древесины, электробитовыми приборами из нержавеющей стали и изолированной кухней. В состав компании Клейтенхаумс входит 976 розничных магазинов и других объектов, в том числе 302 розничных магазина, принадлежащие самой компании, 86 коммерческих представительств. а также 588 жилых поселков из сборных домов, расположенных в 33 штатах. Кроме того, компания владеет дочерними компаниями, которые занимаются предоставлением финансовых услуг, обслуживанием кредитов, а также инвестициями. В 1983 году акции компании начали продаваться на фондовом рынке. И в августе 2003 года Berkshire Hathaway выкупила компанию Clayton Homes за 1,7 миллиарда долларов. Джеймс Клейтон испытал много трудностей на пути к получению опыта и образования. Полной решимости вырваться из обстановки непосильного труда, в которой жили его родители, отец Джеймса был сборщиком хлопка. А мать работала на фабрике по пошиву мужских рубашек. Клейтон зарабатывал деньги на учебу в университете штата Теннеси, играя на гитаре на радио. Некоторое время спустя он стал ведущим программы-стартом еженедельного телевизионного шоу на телеканале города Ноксвилл, штат Теннеси. Во время этого шоу он имел возможность выступать на сцене с такой исполнитель музыки кантри, как Долли Партон. Впоследствии во время учебы в колледже Джеймс Клейтон вместе с другими членами студенческого братства открыл компанию по продаже поддержанных автомобилей, однако в 1961 году, когда банк потребовал вернуть кредит, компания обанкротилась. Мои родители были уверены в том, что мы попадем в тюрьму, и я дал себе слово, которое никогда не нарушал— больше никогда не попадать в зависимость от банка. История покупки компании Клейтенхаумс типична для Орина Баффета и совсем не типична для остального делового мира. Первый аспект покупки, типичный для Баффета. состоял в том, что он имел определенный практический опыт в этой сфере бизнеса. В 2002 году Бергшайр Хасеви купила бросовые облигации компании Oakwood Homes другого производителя передвижных домов, как искренне признался Баффет. В то время он не обладал полной информацией от чудовищной практики финансирования потребителей, выдачи потребительских кредитов, которая получила широкое распространение в сфере жилищного строительства. «Я узнал обо всем на собственном опыте»,— добавил он. В скором времени компания Oakwood обанкротилась. В феврале 2003 года Л. Окси, профессор финансов из Университета штата Теннесси, привез группу студентов, обучающихся по программе MBA. В Амаху на встречу с Уорреном Баффеттом сам Баффет характеризует такие встречи, как два часа обмена любезностями. Профессор Окси привез студентов в пятый раз. И к этому времени уже сформировалась традиция, согласно которой приглашенные студенты в знак благодарности должны были привезти Баффету какой-либо подарок. На этот раз студенты подарили Уоррену Баффету автобиографию Джеймса Клейтона, который расположил главный офис своей компании в Ноксвилле, городе его альма-матер. Закончив читать книгу, Баффет позвонил Кевину, сыну Джеймса Клейтона, который сейчас занимает пост генерального директора компании. Из разговора с Кевином мне стало ясно, что он талантлив, а также, что он говорит то, что думает. Вскоре после этого разговора я предложил руководству Клейтон Хоумс выкупить компанию, причем мое решение основывалось исключительно на книге Джеймса клейтона, на моей оценке Кевина как менеджера. на общедоступных данных о финансовых показателях деятельности компании, а также на основании моего опыта, полученного в результате неудачи SoCut. Две недели спустя компания Berkshire Hathaway объявила о приобретении Clayton Homes. «Я заключил сделку по телефону, ни разу не увидев компанию своими глазами»,— сказал по этому поводу Оррен Баффет. Осенью 2003 года Баффета пригласили выступить в Университете штата Теннесси на симпозиуме, посвященном проблемам подготовки магистров делового администрирования. На этом симпозиуме Баффет во всех подробностях рассказал историю приобретения компании Клейтенхаумс, а затем от имени Университета Бергшайрхэсэвей присвоил всем студентам, которые положили начало этой истории, почетное звание докторов наук в сфере слияний и поглощений. Кроме того, каждый студент получил одну акцию Бергшайрахэсэвэй классовы, а их преподавателю профессору Элу Окси была подарена акция класса А. Макклейн Кэмпани. В 1894 году Роберт Макклей, спасаясь от бедности, охвативший после гражданской войны штат Северная Каролина, переехал в город Камерон, штат Техас, и открыл небольшой продуктовый магазин. Спустя много лет Роберт Маклейн превратил этот магазин в крупную компанию, занимающуюся оптовой торговлей и распределением продовольственных товаров. Его сын, Роберт Дэ, Маклейн, с которого называют вторым именем Дрейтон, начал работать в компании в 1921 году сын Дрейтона, Дрейтон-младший. Начал работать в семейном бизнесе в возрасте девяти лет и провел в юности много суббот, подметая пол на складе. После окончания колледжа он начал работать в компании полный рабочий день. Со временем Дрейтон-младший убедил своего отца в необходимости переместить магазин поближе к автомагистрали, соединяющей различные штаты, а в 1962 году уговорил его автоматизировать бизнес с помощью использования персональных компьютеров. В 1990 году Дрейтон-младший продал компанию своему напарнику по теннису Сэму Уолтон. В результате этой сделки компания Мик-Лейн стала дочерней компанией Walmart, поставляя самые разные продовольственные товары, начиная с арахиса и заканчивая пеппероних в магазины Walmart и Sam's Clubs, а также в многочисленные мини-маркеты и рестораны быстрого обслуживания. разбросанные по всей территории Соединенных Штатов Америки. К 2003 году компания McLean стала крупнейшей компанией оптовой торговли продовольственными товарами, поставляющей свою продукцию в магазины по соседству с жилыми районами и мини-маркетами. Компании McLean используется новейшее программное обеспечение, которое управляет ценообразованием, погрузкой и доставкой товаров, обработкой данных в местах продажи. Кроме того, организована прекрасная служба доставки. Все это сделала McLean компанией, предоставляющей весь спектр услуг по поставкам продовольственных товаров в адрес заказчиков. Эффективная компания, функционирующая под управлением талантливых менеджеров на базе сильных принципов и демонстрирующая устойчивую прибыльность— это именно то, что ищет Орин Баффет. В мае 2003 года компания Berkshire Hathaway выкупила McLean за $1,45 млрд, а также взяла на себя ответственность по задолженности на сумму $1,2 млрд. Поглощение компании «Миклейн» компании «Бергшайр Хессовей» поставило «Миклейн» в еще более выгодное положение, поскольку это позволило ей заключать контракты с сетями супермаркетов и с конкурентами Walmart, такими как «Тергет» и «Доллар Дженерал». В прошлом некоторые компании розничной торговли избегали контактов с компанией «Миклейн», писал Баффет в 2003 году в своем обращении к акционерам, поскольку компания принадлежала их главному конкуренту. Однако Грейди Разье, замечательному генеральному директору компании, сразу же после заключения сделки удалось изменить такое отношение розничных торговцев к МакЛейн, и в скором будущем ожидается существенное увеличение численности заказчиков, пользующихся услугами компании. В 1980 году Дорис Кристофер, бывшая учительница домоводства и мама, присматривающая за своими двумя дочерями, искала работу на условиях частичной занятости, которая, с одной стороны, позволила бы ей немного улучшить семейный бюджет, а с другой— по-прежнему уделять достаточно времени уходу за детьми. Дорис решила максимально использовать свои знания в тех областях, в которых она была наиболее компетентна— в приготовлении пищи и преподавании. В результате у Дорис возникла идея продавать кухонное оборудование, устраивая презентации этого оборудования таким образом. Дорис Кристофер взяла суду в размере 3000 долларов под гарантию своего полиса страхования жизни, купила в оптовом супермаркете на 175 долларов те товары, которые ей нравились, и попросила свою подругу предоставить ей возможность провести презентацию у нее дома. Дорис Кристофер очень нервничала перед вечеринкой, на которой проводилась первая презентация, однако она имела большой успех. Гости не только прекрасно провели время, некоторые из них предложили устроить такие же вечеринки у себя дома. Это было начало Pempered Chef. компании, которая занимается прямыми продажами кухонных принадлежностей и проведением презентаций на дому. 34-летняя Дорис Кристофер, у которой не было никакого опыта ведения бизнеса, открыла компанию в подвальном помещении своего дома в Чикаго Имея в своем распоряжении суду три тысячи долларов за первый год, работая вместе со своим мужем, она продала товары на сумму— пятьдесят тысяч долларов— и уже не останавливалась в своем движении к успеху. В 1994 году компания Pempered Chef вошла в опубликованный журналом Inc. список 500 самых быстрорастущих частных компаний США, А сама Дорис Кристофер была признана журналом Веркин Вимен одной из 500 самых успешных женщин, владеющих частным бизнесом. Дорис Кристофер начинала свой бизнес со страстной убежденностью, что обеды в семейном кругу объединяют семьи так сильно, как это невозможно сделать ни одним другим способом. С самого начала главной концепции ведения бизнеса в компании Пемперта «Шеф» центральным элементом подхода к организации сбыта стали теплые, дружелюбные беседы с домохозяйками, во время которых подчеркивалась непосредственная взаимосвязь между качеством кухонных принадлежностей и качеством семейной жизни. Многие консультанты компании, которых называют кухонными консультантами, Это неработающие мамы, занимающиеся воспитанием детей. С быт продукции компании осуществляется главным образом у них дома, во время так называемых кухонных шоу. Во время таких представлений гости могут увидеть кухонные принадлежности в действии. Научиться готовить блюда по различным рецептам с их помощью и получить некоторые советы относительно того, как можно легко и со вкусом принимать гостей. Продукция с бытом, которой занимается компания Pempered Chef, это кухонные принадлежности и оборудование профессионального качества. 80% этих товаров можно купить только в компании Pempered Chef или у ее представителей. В настоящее время персонал Pempert Chef насчитывает 950 сотрудников, занятых в Соединенных Штатах Америки, Германии, Великобритании и Канаде. Сбыт продукции компании осуществляется с помощью 71 тысячи независимых консультантов во время презентации на дому. В 2002 году только в США было проведено около миллиона таких презентаций, на которых было продано товаров на сумму 730 миллионов долларов. При этом единственным долгом компании были 3000 долларов, взятые в кредит в самом начале. В 2002 году Дорис Кристофер поняла, что ей необходимо предусмотреть какой-либо запасной план действий на случай. если по какой-либо причине в делах компании наступит спад, или если она сама примет решение замедлить темпы дальнейшего расширения бизнеса. Поэтому, последовав совету менеджеров из банка Goldman Sachs, Дорис обратилась к Уоррену Баффету. В августе того же года Дорис Кристофер и ее исполнительный директор Шейла О'Коннел Купер встретились с Баффетом в его офисе в Амахе. Месяц спустя Berkshire Hathaway объявила о покупке компании Pempert Chef по цене около 900 миллионов долларов. Вспоминая эту августовскую встречу, Баффет писал в своем обращении к акционерам Berkshire, «Мне потребовалось не более десяти секунд, чтобы понять, что именно с этими двумя менеджерами я хотел бы сотрудничать, и мы быстро заключили сделку». Я был на презентации, которую проводят консультанты компании, и мне стало понятно, почему компания имеет такой успех. Товары, в большинстве случаев запатентованные компанией, сделаны с большим вкусом и имеют прекрасные потребительские характеристики. Консультанты компании демонстрируют высокую квалификацию и энтузиазм. Каждый гость такой вечеринки имеет возможность прекрасно провести время. Баффета часто спрашивают, какие компании он планирует покупать в будущем. В ответ он говорит, что, во-первых, он будет избегать компаний, занимающихся сбытом потребительских товаров, и менеджеров, которым он не доверяет. Баффет выбирает компанию в качестве потенциального объекта для инвестиций по трем критериям. Это должна быть компания, бизнес которой ему понятен. Компания должна иметь хорошие экономические показатели. Руководство компанией должны осуществлять менеджеры, заслуживающие доверие. Именно этими критериями Баффет руководствуется и при выборе акций. Покупка акций! Совершенно очевидно, что только некоторые инвесторы способны покупать компании целиком, как это делает Баффет. Истории о покупке компании включены в эту книгу только по той причине, что они дают возможность в полной мере понять, чем руководствуется Уоррен Баффет при принятии решений о покупке компании. Такая же цепочка рассуждений в равной степени применима и к принятию решений относительно инвестиций в акции. Причем простые граждане вполне могут последовать некоторым примерам таких инвестиций. Возможно, рядовой инвестор не в состоянии купить такой же пакет акций, как Уоррен Баффет, но он может сделать для себя полезные выводы, проанализировав действия Баффета при покупке акций той или иной компании. В конце 2003 года совокупная рыночная стоимость портфеля обыкновенных акций Berkshire Hathaway составила 35 $. Смотри приложение, таблица P. 27, что на 27 миллиардов долларов. Больше первоначальной цены приобретения этих акций. В портфель акций, которыми владеет Бергшайр Хессовий, входит среди прочих 200 миллионов акций компании Coca-Cola, 96 миллионов акций Gillette Company и 56 миллионов акций Wells Fargo Company. Безалкогольные напитки, бритвенные лезвия, услуги банков— это товары и услуги, известные всем и каждому. В портфеле Berkshire Hathaway нет акций экзотических компаний, деятельность которых рассчитана на узкий сегмент или связана с высокими технологиями или трудна для понимания. Урен Баффетт строго придерживается следующего принципа. Нет смысла делать инвестиции в ту компанию или отрасль, в которой инвестор не разбирается, поскольку в таком случае он не сможет понять, чего стоит эта компания или ее акции, и отслеживать происходящие в ней процессы. The Coca-Cola Company Coca-Cola – это крупнейшая в мире компания по производству, сбыту и распределению концентратов и сиропов для изготовления газированных безалкогольных напиток. Безалкогольный напиток, который компания начала продавать в Соединенных Штатах Америки в 1886 году. Сейчас продается более чем в 195 странах мира. Орен Баффет впервые попробовал продукцию компании Coca-Cola еще в детстве, в возрасте 5 лет. Некоторое время спустя Орен начал покупать в продовольственном магазине своего деда по 6 бутылок напитка Coca-Cola по цене 25 центов и продавать его соседям по цене 30 центов за одну бутылку. Как признает сам Баффет, на протяжении последующих 50 лет он с интересом наблюдал за феноменальным развитием компании Coca-Cola. но покупал текстильные фабрики, универмаги, а также компании по производству оборудования для ветроэнергетических установок и фермерского оборудования. Даже в 1986 году, когда было объявлено о том, что напиток Cherry Coke будет официальным безалкогольным напитком на ежегодных собраниях акционеров Berkshire Hathaway, Buffett еще не приобрел ни одной акции Coca-Cola. И так продолжалось до тех пор, пока два года спустя, летом 1988 года, Баффет купил первые акции компании Кока-Коула. Сила компании Кока-Коула заключается не только в ее широко известных марочных напитках, но и выхвативший весь мир, не имеющий себе равных системе распределения. В настоящее время на долю сбыта продукции компании Coca-Cola за рубежом приходится 69% от общего объема сбыта компании и 80% от общего объема ее прибыли. Помимо Каука-Коула «Эмматил», компания имеет свою долю в акционерном капитале других компаний по разливу безалкогольных напитков, расположенных в Мексике и Южной Америке, Юго-Восточной Азии, Тайване, Гонконге и Китае. В 2003 году компания продала более 19 миллиардов бутылок. По мнению Баффета, самая лучшая компания, которая стоит того, чтобы ее купить, Это компания, которая с течением времени может задействовать большой объем капитала при максимальной норме прибыльности. Поэтому неудивительно, что Buffett считает компанию Coca-Cola признанной во всем мире бренд самой ценной и исключительной компанией, принимая во внимание финансовую мощь компании Coca-Cola. а также широкую известность ее напитков, я привожу эту кампанию в качестве примера в главах 5, 8, в которых детально анализируются основные принципы инвестиционной деятельности, используемые Уорреном Баффет. Я покупаю бизнес, а не акции, бизнес, которым я хотел бы владеть всегда. Уоррен Баффет, 1998 года The Gillette Company. «Джилет»— это международная компания по производству и сбыту потребительских товаров, основная продукция которой— лезвия-бритвы, туалетные принадлежности и косметические средства, канцелярские товары, электробритвы, мелкая бытовая техника, а также средства для ухода за полостью рта. Компания имеет производственные предприятия в 14 странах и поставляет свою продукцию в 200 стран и регионов мира. На долю внешнеэкономической деятельности Джилет приходится 63% от общего объема продаж и доходов компании. Кинг Кинг Джилет основал компанию в самом начале 20-го столетия. В молодости Кинг Жилет часто размышлял над тем, как бы ему разбогатеть. Однажды друг подсказал Кингу идею о том, что ему следует изобрести такой продукт, который потребитель мог бы использовать один раз, выбросить и заменить новым. Еще когда Кинг Джилет работал торговым агентом в компании Краун Корка Сил, ему пришла в голову идея об одноразовых лезвиях для бритвы. В 1903 году его начинающая компания начала продавать по 5 долларов безопасные бритвы Джилет с 25 одноразовыми сменными лезвиями. В настоящее время компания Gillette крупнейший в мире производитель и дистрибьютор лезвий и бритв. На бритвенные лезвия приходится около трети всего объема продаж продукции компании. При этом компания получает от продажи лезвий две трети общего объема прибыли. Доля Джилет на мировом рынке составляет 72,5%, что почти в 6 раз превышает долю ближайшего конкурента компании. Доля Джилет Кэмпани на европейском рынке составляют 70% на латиноамериканском 80%. В настоящее время происходит увеличение объема продаж продукции компании на рынках Восточной Европы, Индии и Китая. На каждое лезвие, проданное компанией в Соединенных Штатах Америки, приходится пять лезвий, проданных на зарубежных рынках. По сути, компания Джилет занимает доминирующее положение на мировом рынке, поэтому на многих языках само название компании стало синонимом словосочетания «бритвенные лезвия». Уоррен Баффетт заинтересовался компанией Джилет в 1980-х годах. Эксперты Suol Street начали оценивать компанию как зрелую, медленно развивающуюся компанию, готовую к поглощению другой компании. Маржа прибыли колебалась между 9 и 11 процентов. Доходность обыкновенных акций стабилизировалась на определенном уровне, без каких бы то ни было признаков возможного повышения, а такие показатели, как рост прибыли и рыночная стоимость, также оставляли желать лучшего Эрикс. 4,1 и 4,2. В общем, по всем признакам в компании наступил период застоя. RIS 4,1. Динамика показателя Arrow и компании Gillette. RIS 4.2. Рыночная стоимость компании Gillette. Колман Маклер, возглавлявший Gillette в тот период, смог отразить три попытки поглощения компании. Борьба за самостоятельность компании достигла своей кульминации в 1988 году, когда компания Constant Partners попыталась взять на себя контроль над Gillette Company. Руководству Gillette, хотя и с трудом, все-таки удалось выиграть эту битву. Но при этом компании пришлось взять на себя обязательство выкупить 19 миллионов своих акций по цене 45 долларов за штуку. За период с 1986 по 1988 годы Джилет выкупила часть своих акций на сумму 1,5 миллиарда долларов. Использовав для этого заемный капитал и некоторое время в компании имел место отрицательный баланс собственного капитала. Именно в этот момент Уоррен Баффет позвонил своему другу Джозефу Сиско, члену совета директоров Джилет Кэмпани, и предложил инвестировать капитал Бергшайр в акции Джилет. «Нам очень нравится бизнес, которым занимается Джилет»,— сказал Баффет. Мы с Чарли думаем, что понимаем экономические аспекты деятельности компании, поэтому убеждены в своей способности правильно оценить перспективы ее дальнейшего развития. Баффет получил конвертируемые привилегированные акции «Джилет» со ставкой дивиденда 8,75% с обязательным погашением этих акций на протяжении 10 лет и возможностью их конвертации в обыкновенные акции «Джилет» по цене 50 долларов. что на 20% превышала стоимость акции на момент покупки. В 1989 году Орен Баффетт стал членом совета директоров компании Джилет. В том же году компания вышла на рынок с чрезвычайно успешным новым продуктом— бритвой Сенсер. Это стало началом коренного изменения ситуации, сложившейся в компании. Большие объемы продаж бритв с NCR обеспечили процветание Gillette. Чистая прибыль в расчете на акцию EPS начала увеличиваться на 20% ежегодно. Коэффициент рентабельности до вычета налогов повысился с 12% до 15%, а ROE возрос до 40%, что в два раза превысило соответствующий показатель в начале 1980-х. В феврале 1991 года компания Gillette объявила о расщеплении обыкновенных акций в соотношении 2 к 1. Компания Berkshire конвертировала свои привилегированные акции, получив в результате 12 миллионов обыкновенных акций, или 11% акций Gillette, выпущенных в обращение. Менее чем за два года 600 миллионов долларов. Капитала Бергшайр, инвестированного в компанию Gillette, превратились в 875 миллионов долларов. Следующим шагом Баффета было вычисление стоимости этих 12 миллионов акций. В главе 8 приводится анализ того, как он это сделал. Gillette Company, выпускающая бритвенные лезвия, принадлежит к числу тех компаний, которые извлекают большую выгоду из глобализации. Как правило, компания сначала выпускает более простые лезвия с низкой нормой прибыли, а через некоторое время внедряет на рынок усовершенствованные бритвенные системы, обеспечивающие более высокую норму прибыли. Таким образом, компания придерживается стратегии получения выгоды не только от увеличения объема продаж, но и от непрерывного повышения нормы прибыли. Будущее компании Джилет кажется обнадеживающим. Уоррен Баффет однажды сказал «Приятно каждый вечер ложиться спать, зная, что в мире есть 2,5 миллиарда мужчин, которым утром предстоит бриться». The Washington Post Company В настоящее время Washington Post Company представляет собой диверсифицированную медиакорпорацию, которая объединяет средства массовой информации, представляющие разные направления бизнеса в этой сфере— издательство газет, телевещание, кабельное телевидение, издательство журналов, а также предоставление услуг в сфере образования. Подразделение Washington Post Company, которое занимается издательством газет, публикует газеты Washington Post, Everett, Herald, Washington и газет Newspapers, 39 еженедельных газет. Подразделение, функционирующее в сфере телевизионного вещания, владеет шестью телецентрами, расположенными в Детройте, Майами, Орландо, Хьюстоне, Сан-Антонио и Джексонвилле, штат Флорида. Подразделение, специализирующееся на кабельных телевизионных системах, предоставляет услуги кабельного и цифрового телевидения более чем 1,3 миллиарда абонентов. Подразделение которое занимается издательством журналов, издает журнал Newsweek, тираж которого в США составляет свыше 3 миллионов экземпляров, а за рубежом более 600 тысяч экземпляров. Помимо четырех основных подразделений в состав Washington Post Company входит Стэнли Йейч. Kaplan Educational Centers. Крупная сеть учебных центров, которые занимаются подготовкой студентов к сдаче вступительных экзаменов, высшие учебные заведения и сдача экзаменов на получение лицензии на профессиональную деятельность в той или иной сфере. Компания Kaplan известна прежде всего своей оригинальной программой подготовки учащихся средних школ к успешной сдаче стандартизованного теста при вступлении в высшие учебные заведения— Scholastic Assessment Test. Кроме того, в последние годы компания существенно расширила сферу своей деятельности. В настоящее время она предоставляет широкий спектр образовательных услуг. Центры внеклассного обучения для школьников, получающих полное среднее образование, единственная в мире интерактивная юридическая школа. проведение тренингов для инженеров и дипломированных финансовых аналитиков, организованные при университетах школы подготовки по таким специальностям, как бизнес-финансы, технологии здравоохранения и т.д. В 2003 году объем продаж услуг компании Kaplan составил 838 миллионов долларов, что представляет собой значительную долю в объеме продаж компании Washington Post Company. Компания Washington Post владеет также 28% акций компании CoalesMedia, с которой публикует Minneapolis Star Tribune несколькими военными газетами, а также 50% акций службы новостей Los Angeles Washington News Service. В настоящее время Washington Post Company – это компания стоимостью 8 миллиардов долларов, а ее годовой объем продаж составляет 3,2 миллиарда долларов. Достижения этой компании производят особенно сильные впечатления, если учесть то, что 70 лет назад эта компания занималась только одним направлением бизнеса— издательством газеты. В 1931 году Washington Post издавала одну из пяти конкурирующих между собой ежедневных газет. Два года спустя против компании Washington Post, которая не могла даже оплачивать расходы на газетную бумагу, было начато судебное производство по делу о банкротстве. Летом того же года компания была продана на аукционе для того, чтобы удовлетворить претензии кредиторов. Юджин Мейер, финансист-миллионер, купил газету за 825 тысяч долларов. На протяжении следующих двух десятилетий он поддерживал деятельность компании. до тех пор, пока она не начала давать прибыль. Впоследствии управление газетой перешло к Филиппу Грахему, блестящему юристу, получившему образование в Гарварде, который был женат на дочери Юджина Мейера Кэтрин. В 1954 году Грахем убедил Юджина Меера купить конкурирующую газету «Таймс Хэролд». Еще некоторое время спустя, перед своей трагической смертью, в 1963 году Грахем купил журнал «Нузвик», а также два телецентра. Именно Филипп Грахем превратил Вашингтон по уст из компании, издающей одну газету, в компанию, владеющую различными средствами массовой информации. После смерти Фила Грахема руководство компании перешло к его жене Кэтрин. Несмотря на то, что у Кэтрин не было опыта управления крупной корпорацией, ей удалось быстро добиться признания своим умением решать трудные проблемы, возникающие в процессе ведения бизнеса. Кэтрин Грэхем понимала, что успех работы компании зависит от умения руководства принимать решения, а не от контроля над деятельностью коллектива. «Я быстро усвоила, что ситуация постоянно меняется, и необходимо принимать решения»,— сказала она,— «к числу наиболее удачных решений, оказавших большое влияние на деятельность компании Washington Post. Принадлежит назначение Бена Бредлина должность главного редактора газеты, а также приглашение Уоррена Баффета на пост директора компании». Именно Бредли поддержал Кэтрин Грэхем в деле публикации так называемых бумаг Пентагона, а также в расследовании утергейтского скандала, за которое журналисты газеты получили одну из престижнейших премий. А компания Washington Post стала непререкаемым авторитетом в журналистике. От Баффета Кэтрин Грэхем научилась успешно вести бизнес. Уоррен Баффет впервые встретился с Кэтрин Гарахем в 1971 году. В этот период Баффет владел акциями Нью-Йорка. Узнав, что журнал может быть выставлен на продажу, он поинтересовался у Кэтрин, не заинтересована ли компания Washington Post в его приобретении. Хотя сделка так и не состоялась, у Баффет осталось неизгладимое впечатление от знакомств с издателем Washington Post. В том же году Кэтрин Грэхем приняла решение сделать Вашингтон по уст открытой акционерной компанией. В результате было выпущено два класса акций. Голосами владельцев акций класса А была избрана большинство совета директоров компании, что обеспечило эффективный контроль над ее деятельностью. Акции класса А были и до сих пор есть собственностью членов семьи Грэхем. Голосами владельцев акций класса вызбрано меньшинство совета директоров компании. В июне 1971 года компания Washington Post выпустила в обращение 1 354 000 акций класса В. Примечательно, что через два дня, несмотря на угрозы со стороны федерального правительства, Кэтрин Грэхем дала Бену Бредли разрешение на публикацию упомянутых выше документов Пентагона. На протяжении следующих двух лет, хотя бизнес в издательстве газеты процветал, ситуация на Уолл-стрит ухудшалась. В начале 1973 года индекс Dow Jones Industrial Average начал падать. Курс акций Washington Post тоже начал снижаться. В мае он упал на 14 пунктов до $23. В том же месяце курс акций IBM упал на 69 пунктов. Цена на золото резко снизилась до $100 за унцию. Федеральный резервный банк повысил учетный процент до 6%, а индекс Dow упал на 18 пунктов. Это был самый большой обвал биржевых курсов за последние три года. И все это время Уоррен Баффетт спокойно продолжал скупать акции Washington. По уст смотри рисунок 4,3. К началу июня он приобрел 467 150 акций в среднем по цене 22,75 доллара на общую сумму 10 628 000 долларов. Рез 4,3. Цена одной акции компании «The Washington Post»— 1972-1975 годы. Сначала мысль о том, что человек, не принадлежащий к семье Грахемов, владеет таким количеством акций компании, хотя это и не был контрольный пакет акций, очень расстроила Кэтрин Грахем. Однако Баффетт заверил ее, что Бергшайр Хэссовей покупает акции компании Washington Post исключительно с целью инвестирования капитала. Чтобы эти аргументы звучали еще убедительнее, Уоррен Баффет предложил предоставить ее сыну Дону, которому со временем должно было перейти управление компанией. Право голоса на собраниях акционеров компании Бергшайра. Это предложение решило проблему. В ответ в 1974 году Кэтрин Грэхем пригласила Баффета стать членом Совета директоров Вашингтон-Пауст и вскоре после этого назначила его председателем финансового комитета компании. Кэтрин Грэхем умерла в июле 2001 года от тяжелой травмы черепа, полученной в результате падения. Уоррен Баффетт был одним их тех людей, которые присутствовали на заупокойной службе, состоявшейся в Вашингтонском кафедральном соборе. Дональд Грэхем, сын Филла и Кэтрин. Занимает пост председателя Совета директоров компании Washington Post Company. В 1966 году Дон Грэхем с отличием окончил Гарвардский университет, где в качестве профилирующих предметов изучал английскую историю и литературу. После окончания университета он на протяжении двух лет служил в армии. Зная, что когда-нибудь он будет руководить компанией Washington Post, Дон решил лучше узнать город. Для этого он избрал весьма необычный путь. Поступил на службу в полицию Вашингтона округ Колумбия и 14 месяцев прослужил патрульным 9-го полицейского участка. В 1971 году Грэхем начал работать в Washington Post в качестве репортера. Затем на протяжении 10 месяцев работал репортером в Лос-Анджелесе в местном отделении журнала. В 1974 году Дон Грахем вернулся в Вашингтон-Поуст и стал помощником главного редактора отдела спортивных новостей. В том же году он стал членом совета директоров компании. Влияние Уоррена Баффета на деятельность Вашингтон-Пауст подтверждено многочисленными фактами. Он помог Кэтрин Грэхэм выстоять в период забастовок рабочих в 1970-х. Кроме того, обучал Дона Грэхема методом ведения бизнеса, помогая ему понять роль менеджмента и ответственность перед акционерами компаний. «В финансовой сфере,— говорит Дон Грэхем,— он Уоррен Баффет, самый умный человек из всех, с кем я знаком. Я не знаю, кто может с ним сравниться. Если проанализировать всю эту историю с другой стороны, становится понятно, что и компания Washington Post, в свою очередь, сыграла большую роль в деятельности Орина Баффета. По мнению финансового журналиста Эндрю Килл Патрико, который на протяжении многих лет внимательно следит за карьерой Орина Баффета, инвестиции в Washington Post Company окончательно закрепили за Баффетом репутацию величайшего инвестора. Компания Berkshire не продала ни одной акции Washington Post после покупки в 1973 году. В 2004 году акции класса продавались по 900 долларов за одну акцию что поставило их на второе место по стоимости акций на Нью-Йоркской фондовой бирже. В настоящее время пакет акций Washington Post, которыми владеет Berkshire, стоит более 1 миллиарда долларов. В октябре 1990 года Berkshire Hathaway объявила о покупке $5 млн. Wells Fargo Company по средней цене $57,58. Общий объем инвестиций в акции этой компании составил $289 млн. В результате этой сделки компания получила в свое распоряжение 10% акций Wells Fargo Company, выпущенных в обращение, что сделало компанию Berkshire Hathaway самым крупным акционером банка. Однако покупка акций Wells Fargo Company была спорным шагом. Немного раньше в том же году курс акций компании достиг 86 долларов, затем резко упал, когда инвесторы начали в массовом порядке отказываться от инвестиций в калифорнийские банки. В тот период западное побережье переживало глубокий экономический кризис, и некоторые инвесторы высказывали предположение о том, что банки с их портфелями выданных займов, которые были переполнены коммерческими судами под залог недвижимого имущества и жилых домов, попали в трудное положение. Считалось, что особенно уязвим банк Wells Fargo, который выдал под залог недвижимости больше коммерческих суд, чем любой другой калифорнийский банк. После объявления Бергшайер о покупке акций банка «Битва» за Wells Fargo стало напоминать бой тяжеловесов. В одном углу ринга находился Buffett, «бык», который поставил 289 миллионов долларов, на то, что Wells Fargo начнет расти в цене. В другом углу были «медведи», играющие на понижение биржевые спекулянты, утверждавшие, что акции Wells Fargo, курс которых уже упал на 49% за один год и дальше будет падать. Другие участники инвестиционного сообщества предпочли наблюдать за происходящим со стороны. В 1992 году компания Berkshire еще дважды покупала акции Wells Fargo. К концу года увеличив общее количество купленных акций до 6,3 миллиона, стоимость акций постепенно повышалась, в конце концов превысила 100 долларов. Однако спекулянты, играющие на п... по-прежнему были уверены в том, что курс акций Wells Fargo упадет в два раза. Тем временем Баффет продолжал скупать акции банка. И к концу 2003 года компания Berkshire владела уже пятью, десятью, шестью миллионами акций. рыночная, стоимость которых составила 4,6 млрд долларов. При этом совокупный объем затрат на покупку акций был равен 2,8 млрд долларов. В 2003 году компания Moody S присвоила акциям банка Wells Fargo рейтинг «А». Банк Wells Fargo стал единственным банком в Соединенных Штатах Америки, акциям которого был присвоен такой высокий рейтинг. Разумный инвестор Самая характерная особенность инвестиционной философии Уоррена Баффета – это осознание того, что инвестор, владея акциями, владеет всем бизнесом компании, а не просто листами бумаги. Баффет считает крайне неразумной идею покупки акций без понимания сути бизнеса компании, ее товаров и услуг, трудовых отношений, структуры затрат на покупку сырья, производственных мощностей и оборудования, потребности в повторном инвестировании капитала, системы хранения материальных запасов, дебиторской задолженности и потребности в оборотном капитале. Такой способ рассуждений характеризует инвестора как владельца бизнеса, а не простого владельца акции, и представляет собой единственно возможный способ мышления, приемлемый для инвестора. Подытоживая рассуждения, изложенные в книге «Разумный инвестор», Бенджамин Грехем писал, «Инвестиционная деятельность может быть организована наиболее разумно, если инвестор действует как бизнесмен». По словам Орина Баффета, эти несколько слов можно назвать самыми важными из когда-либо написанных об инвестициях. Человек, имеющий акции той или иной компании, может действовать либо как владелец этой компании, либо как держатель легко реализуемых акций. Владельцы обыкновенных акций, которые считают, что владеют всего лишь листом бумаги, имеют весьма отдаленное представление о финансовых показателях работы компании. Они ведут себя так, будто постоянно меняющийся курс акций на фондовом рынке более точно отображает их реальную стоимость, чем баланс и отчет о прибылях и убытках компании. Они обращаются с акциями как с картами во время карточных игр. По глубокому убеждению Орина Баффета, существует тесная внутренняя взаимозависимость между действиями владельца обычных акций и действиями владельца компании. Оба должны в равной степени относиться к компании, как к своей собственности. «Я имею возможность стать более успешным инвестором, потому что я бизнесмен»,— говорит Баффет. «И я могу добиться более весомых результатов как бизнесмен, поскольку я инвестор». Путь Орена Баффета. Руководство по инвестированию. Что следует знать о бизнесе, интересующей вас компанией? Один. Просто понятен ли бизнес компании? Стабильна ли на протяжении длительного времени экономическая ситуация в компании? 3. Благоприятны ли долгосрочные перспективы развития компании? Что следует знать о руководстве интересующей вас компании? 4. Действует ли высшее руководство компании рационально? 5. Искренне ли высшие руководители компании с акционерами? 6. Способно ли высшее руководство компании противостоять институциональному императиву? Что следует знать о финансах интересующей вас компании? 7. Какова величина показателя доходности акционерного капитала РОИ? 8. Какова величена показателя прибыль собственников компании? 9. Какова величина коэффициента рентабельности продаж компании? 10. В состоянии ли компании создавать по меньшей мере 1 доллар рыночной стоимости на 1 доллар нераспределенной прибыли? Что следует знать о стоимости интересующей вас компании? 11. Какова стоимость компании? 12. Возможно ли покупка компании по цене значительно ниже ее действительной стоимости? 5. Руководство по инвестированию, что следует знать о бизнесе интересующей вас компании? Теперь можно приступить к рассмотрению основной темы данной книги, а именно к сущности представлений Уоррена Баффета об инвестиционной деятельности. Уоррен Баффет настолько тесно отождествляется с фондовым рынком, что даже людям, не имеющим отношения к биржам и ценным бумагам, известно имя и репутация этого человека. Некоторые люди, читающие финансовые страницы газет лишь от случая к случаю, могут знать Уоррена Баффета как главу выдающейся компании, акции которой продаются по цене более 90 тысяч долларов за штуку. И даже многие инвесторы из числа новичков, которые с энтузиазмом следят за новостями фондового рынка, считают Уоррена Баффета в первую очередь блестящим специалистом по выбору первоклассных акций. Практически никто не стал бы отрицать, что самый знаменитый и успешный инвестор современности действительно умеет мастерски выбирать стоящие акции. Однако такое представление об Уоррене Баффете слишком упрощает сущность его подхода к инвестиционной деятельности. В действительности Уоррен Баффет обладает огромным талантом именно в выборе компаний. Под этим я подразумеваю два следующих фактора. Во-первых, компания Berkshire Hathaway, помимо своего знаменитого портфеля акций, полностью владеет капиталом многих компаний. Во-вторых, рассматривая возможность покупки очередного пакета акций той или иной компании. Buffett анализирует происходящие в ней бизнес-процессы так же тщательно, как это было бы в случае покупки всей компании. Этот анализ проводится на основании совокупности базовых принципов, которые вырабатывались на протяжении многих лет. Инвестируя капитал, говорит Баффет, мы действуем как специалисты в сфере бизнеса, а не как специалисты по маркетингу, макроэкономике и даже не как финансовые аналитики. Внимательное рассмотрение инвестиционной деятельности Уоррена Баффета позволяет выделить совокупность базовых принципов под влиянием которых он принимал решение о покупке тех или иных акций или компаний. Дальнейший анализ показывает, что они естественным образом подразделяются на четыре категории. Принципы ведения бизнеса. Или, что следует знать о бизнесе интересующей вас компанией, три базовые характеристики самой компании и происходящих в ней бизнес-процессов. 2. Принципы качества руководства, или что следует знать о руководстве интересующей вас компанией три важных качества, которые должны быть свойственны высшим руководителям компании. 3. Финансовые принципы, или что следует знать о финансах интересующей вас компании четыре важнейших финансовых аспекта деятельности компании. 4. Стоимостные принципы или, что следует знать о стоимости интересующей вас компании, два взаимосвязанных критерия определения цены покупки. Перечисленные выше базовые принципы проявляются не во всех покупках, сделанных Орреном Баффетом, но совокупность этих принципов при соответствующем их разбиении на группы образует подход к инвестиционной деятельности, которым вот уже много лет руководствуется великий инвестор. Эти же принципы могут послужить в качестве ориентира и для других инвесторов. В этой главе рассматриваются принципы первой группы, что следует знать о бизнесе интересующей вас компанией, и приводится анализ того, как они выражаются в некоторых инвестиционных решениях Орина Баффета. Я хочу участвовать в таком хорошем бизнесе, в котором даже глупец смог бы зарабатывать деньги. Орин Баффет, 1998 года для Орина Баффета акции. Это абстрактное понятие. Его не интересуют различные теории рынка, концепции макроэкономики и тенденции, формирующиеся на том или ином сегменте рынка. Вместо этого Баффет говорит, что если инвестор выбирает потенциальный объект для вложений под влиянием внешних факторов, а не под влиянием основных аспектов ведения бизнеса в компании, то он, скорее всего, начнет паниковать при первых же признаках возникновения проблем, по всей вероятности теряя при этом деньги. Баффет сосредоточивает максимум усилий на том, чтобы узнать как можно больше об интересующей его компании, фокусируя внимание на следующих трех основных вопросах. Один. Просто понятен ли бизнес компании. 2. Стабильна ли экономическая ситуация в компании на протяжении длительного времени? 3. Благоприятны ли долгосрочные перспективы развития компании, простота и понятность бизнеса? По мнению Уоррена Баффета, финансовый успех инвестора непосредственно зависит от того, насколько хорошо он разбирается в производственных аспектах бизнеса компании. Такое понимание представляет собой ту характерную черту. который отличает инвесторов, ориентирующихся при принятии решений на бизнес-компании, от инвесторов вкладывающих капитал с целью быстрого получения прибыли людей, которые просто покупают свою долю в акционерном капитале компании. Этот фактор крайне важен для принятия правильного решения о покупке компании или ее акций по следующей причине. На завершающем этапе анализа, после проведения полного комплекса исследований, инвестор должен чувствовать уверенность в том, что компания, акции, которые он приобретает, будет функционировать на должном уровне достаточно долго. Кроме того, инвестор должен доверять прогнозам относительно своей будущей прибыли, а это в значительной степени зависит именно от того, насколько хорошо он понимает основные аспекты ведения бизнеса в интересующей его компании. Предсказание будущего всегда сопряжено с определенной долей риска. Еще труднее составить прогноз относительно перспективности инвестиций в ту компанию, о деятельности которой инвестор не имеет никакого представления. На протяжении многих лет Уоррен Баффет владел многими компаниями самого разного профиля – автозаправочной станцией, фермерским хозяйством, текстильными компаниями, крупной компанией розничной торговли, страховыми компаниями, рекламными агентствами, компаниями по производству алюминия и цемента, газетами-нефтяными компаниями компаниями по добыче полезных ископаемых и горнодобывающими компаниями, компаниями по производству и сбыту пищевых продуктов, напитков и табачных изделий, телецентрами и каналами кабельного телевидения. Некоторые из них полностью находятся под контролем Баффетта, в других он имеет только часть акций. Однако во всех случаях он глубоко разбирается в основных аспектах бизнеса, который ведут эти компании. К числу таких аспектов относятся, в частности, выручка и затраты, движение денежных средств, трудовые отношения, особенности ценообразования, а также потребности распределения капитала. Баффету удается поддерживать высокий уровень знаний о бизнесе компаний. полностью или частично принадлежащих Бергшайр Хессовей, поскольку он сознательно ограничивает свой выбор теми компаниями, в бизнесе которых он в состоянии разобраться. Баффет называет эти рамки кругом компетентности. Рассуждения, которыми руководствуется Buffett, вполне логичны и убедительны. Предположим, инвестор владеет компанией либо полностью, либо частично. А эта компания функционирует в той отрасли, в которой он не разбирается недостаточно глубоко. В этом случае невозможно точно оценивать события, происходящие в компании и, соответственно, невозможно принимать правильные решения. Баффет рекомендует. Инвестируйте капитал только в те компании, которые входят в круг вашей компетентности. Размеры этого круга не имеют значения. Важно только то, насколько корректно вы определите эти размеры. Критики утверждают, что ограничения, возложенные Баффетом на самого себя, мешают ему действовать в тех отраслях, которые открывают большие возможности для инвестора. На такие критические замечания Баффет отвечает. Успех в сфере инвестиций зависит не от того, сколько знает инвестор, а от того, насколько реалистично он оценивает предел своих знаний. Инвестору необходимо пережить период, когда лишь немногие его решения оказываются правильными. прежде чем он научится избегать крупных ошибок. Уоррен Баффетт хорошо усвоил, что получение результатов, превышающих средний уровень, во многих случаях зависит от выполнения обычных действий. Ключ к успеху заключается в том, чтобы делать это на исключительно высоком уровне. Coca-Cola Company Бизнес, которым занимается компания Coca-Cola, сравнительно прост. Компания закупает исходное сырье, делает из него концентрат прохладительных напитков и продает его фирмам, которые делают из него напитки. Разливают их в бутылки и, в свою очередь, продают конечный продукт розничным магазинам, в том числе мини-маркетам, супермаркетам и другим торговым точкам. Кроме того, компания производит также сиропы для изготовления безалкогольных напитков и поставляет их розничным магазинам, которые готовят безалкогольные напитки на месте. Компания Coca-Cola выпускает продукцию под несколькими торговыми марками. Coca-Cola, Diet Coke, Sprite, Pebe Baxter, Mellow Yellow, Fanta, Teb, Dasani и Fresco. Компания Coca-Cola Company владеет 45% акций Coca-Cola Enterprises, самой крупной в Соединенных Штатах Америки— компании по розливу прохладительных напитков и 35% акций Coca-Cola— Emetil австралийской компании по розливу прохладительных напитков, действующей не только в Австралии, но и в Новой Зеландии и в странах Восточной Европы. К числу основных преимуществ компании Coca-Cola принадлежат не только ее известные во всем мире напитки, но и не имеющая себе равных системы распределения, охватившая практически все страны мира. В настоящее время на долю продаж продукции Coca-Cola на международном рынке приходится более 69% общего объема продаж компании и 80% объема прибыли. Помимо Coca-Cola Emotel, компания Coca-Cola имеет свою долю в акционерном капитале многих предприятий по розливу напитков, расположенных на территории Мексики, Южной Америки, Юго-Восточной Азии, Тайваня, Гонконга и Китая. Когда-то дед Уоррена Баффета издавал еженедельную газету «Кеминг Кентри Демократ» в городе Вестпойнт, штат Небраска. Бабушка Баффета помогала своему мужу вести дела в газете, а также набирала шрифт в типографии, принадлежавшей семье. Его отец во время учебы в университете штата Небраска издавал «Дейлин и Брэскон». Сам Уоррен Баффет некоторое время работал в должности начальника отдела распространения «Линкен Джернал». Часто можно услышать, что если бы Баффет не начал делать карьеру в сфере бизнеса, он, скорее всего, занялся бы журналистикой. В 1969 году Баффет купил свою первую крупную газету Оума Хассен, а также ряд других еженедельных газет. Наблюдая за изданием этих газет, Баффет изучал подноготную газетного бизнеса. На момент покупки «Вашингтон» по усту Баффета уже был четырехлетний опыт практической работы по изданию газет. Бенджамин Мур 2000. В ноябре 2000 года Урин Баффет и Бергшайр Хессави заплатили около миллиарда долларов за компанию Бенджамин Мура Коу, лидера среди компаний по производству лакокрасочных материалов. Компания Бенджамен Мур основанная братьями Мур в подвале жилого дома в Бруклине в 1883 году. Сейчас имеет статус пятого крупнейшего производителя лакокрасочных материалов в Соединенных Штатах Америки и репутацию компании, выпускающей продукцию высочайшего качества. Сообщалось, что Уоррен Баффетт заплатил за эту компанию на 25% больше, чем она стоила на тот момент. На первый взгляд может показаться, что это противоречит одному из железных правил Баффета— покупать компанию только тогда, когда ее цена достаточно низкая, что позволяет обеспечить необходимую маржу безопасности инвестиций. Однако всем известно, что Баффет готов платить за качество. Еще более показательно то, что после объявления о заключении сделки курс акций компании Benjamin Moore вырос на 50% и достиг значения 37,62 доллара за одну акцию. Это свидетельствует о том, что либо Buffett отыскал еще одну компанию с заниженной стоимостью, Либо другие участники рынка инвестиций сделали ставку на проницательность Баффета и подняли цену еще выше, либо и то, и другое. Benjamin Moore относится именно к той категории компаний, которые представляют большой интерес для Баффета. Разобраться в бизнесе по производству лакокрасочных изделий достаточно легко. Будучи одним из крупнейших производителей лакокрасочных материалов и занимая десятое место среди производителей красок специального ассортимента, компания Benjamin Moore выпускает одну из лучших. если не самую лучшую фасадную краску в Соединенных Штатах Америки. Однако компания известна не просто высоким качеством своей продукции. Архитекторы, дизайнеры и строители считают цветовую гамму красок Benjamin Moore золотым стандартом в своей отрасли. Фактически именно в этой компании была разработана первая компьютеризованная система подбора цветов, которая до сих пор считается отраслевым стандартом. Имея в своем распоряжении краски 3200 цветов, специалисты Benjamin Moore могут смешать краску любого оттенка. Buffett предпочитает также покупать компании, имеющие стабильные результаты деятельности за предыдущий период. Следовательно, покупая компанию, он не рассчитывает на то, что ему придется заниматься решением крупных проблем в ее деятельности. Образ действий Баффета сводится к покупке компаний, которые уже добились успеха и по-прежнему имеют благоприятные возможности для дальнейшего развития. Успех, которого удалось добиться компании Benjamin Moore к настоящему времени, А также то высокое положение, которое на протяжении десятилетий эта компания занимает на рынке, говорит в пользу обеспечения неизменного качества продукции, оптимальной организации производства, формирования сильного бренда и организации обслуживания клиентов на самом высоком уровне. В настоящее время, через 121 год после основания, компания получает около 80 миллионов долларов. Прибыли за счет продаж своей продукции, объем которых составляет 900 миллионов долларов. Рассматривая компанию Benjamin Moore в качестве потенциального объекта для инвестиций, Уоррен Баффет учитывал также и качество управления ей. Несколько лет назад возникли определенные проблемы со стратегией Benjamin Moore в сфере розничных продаж. Чтобы исправить возникшие проблемы, компания развернула программу восстановления репутации бренда на территории Соединенных Штатов Америки и Канады. Для этого Benjamin Moore увеличила свое присутствие в независимых розничных магазинах посредством программы Signature Store Program, а также полностью выкупила некоторые розничные магазины, такие как расположенный в Манхэттене магазин Javonic. Непосредственно перед заключением сделки с Berkshire Savey в 2000 году в Benjamin Moore была развернута программа сокращения издержек и модернизации производства, направленная на повышение эффективности работы. Все это говорит в пользу наличия благоприятных долгосрочных перспектив. Бенджемен Мур представляет собой классический пример превращения из обычной фирмы в выдающуюся компанию. Уоррен Баффет определяет компанию такого типа как компанию продукции, которая пользуется большим спросом, не имеет близких аналогов, цена на эту продукцию не зависит от конъюнктуры рынка. Большинство представителей строительной отрасли согласились бы, что Benjamin Moore успешно действует по всем трем направлениям. В штате компании занято более 100 химиков, инженеров-химиков, лаборантов и технических работников. Это гарантирует минимальный риск того, что краски Benjamin Moore перейдут в категорию товаров не очень высокого качества. Тщательное тестирование, которому в обязательном порядке подвергаются все продукты Benjamin Moore, обеспечивает дальнейшее поддержание отраслевых стандартов качества. И, наконец, несмотря на относительно высокие цены на продукцию Benjamin Moore, качество красок обеспечивает право компании устанавливать такие цены на свою продукцию, которые исключают саму возможность ее обесценивания. Урен Баффет очень хорошо разбирается в банковском бизнесе. В 1969 году компания Berkshire Hathaway купила 98% акций Illinois National Bank and Trust Company и держала их до 1979 года, когда, согласно закону о банковской холдинговой компании, Berkshire пришлось изъять свой капитал из этой компании. На протяжении тех десяти лет банк занимал свое место в ряду других владений Berkshire, и Баффет ежегодно отчитывался о выручке и прибыли этого банка в каждом отчете перед акционерами Berkshire Hathaway. Как Джек Рингволд помог Баффету понять все тонкости страхового бизнеса, смотри главу 3, Джин Аббек, занимавший в то время пост председателя правления Illinois National Bank, обучил Уоррена Баффета банковскому делу. Баффет узнал, что деятельность банков приносит прибыль до тех пор, пока кредиты выдаются надежным клиентам, а объем затрат сокращается. Хорошо управляемый банк мог бы не только увеличивать объем своей прибыли, но и заработать достаточно большую прибыль на акционерный капитал. Ключевой элемент этих рассуждений – фраза «хорошо управляемый банк». Долгосрочная стоимость банка, как выяснил Баффет, определяется действиями его высшего руководства, поскольку именно менеджеры высшего ранга держат под контролем два решающих аспекта деятельности банка— затраты и кредит. Плохие менеджеры идут по пути увеличения затрат на выполнение банковских операций, при этом необдуманно выдавая кредиты ненадежным клиентам. Хорошие менеджеры всегда ищут способы сокращения затрат и снижения степени риска при выдаче кредитов. Карл Рейхард, занимавший в то время пост генерального директора Wells Fargo, управлял банком с 1983 года, обеспечивая впечатляющие результаты деятельности банка. Под его руководством оба показателя и увеличение доходов, и повышение уровня прибыли на акционерный капитал NAROE Превышали средний отраслевый показатель, а уровень эффективности работы банка был самым высоким в Соединенных Штатах Америки. Стабильность результатов деятельности компании. Уоррен Баффет не проявляет большого интереса к так называемым горячим акциям. Его гораздо больше привлекают акции тех компаний, которые, по его мнению, будут успешными и прибыльными в долгосрочном периоде. При таком подходе Учитывая невозможность составления достаточно надежных прогнозов будущего успеха работы компании, большое значение приобретает анализ данных о деятельности компании за прошлый период, достоверно отображающих состояние дел в компании. Если компания из года в год демонстрирует стабильные показатели бизнеса при выпуске одних и тех же товаров, вполне обоснованным было бы предположение о том, что она и впредь будет добиваться таких же результатов. Однако при этом очень важно, чтобы в компании не предпринимались кардинальные изменения. Buffett избегает покупки компаний, которые коренным образом изменяют направление деятельности из-за провала предыдущих планов. Он на собственном опыте узнал, что внесение крупных корректив в деятельность компании увеличивает вероятность совершения серьезных ошибок в процессе ведения бизнеса. «Резкие изменения и исключительные результаты— это, как правило, понятия несовместимые»,— отмечает Баффет. К сожалению, инвесторы в большинстве своем руководствуются прямо противоположным подходом к тем. Слишком часто они стремятся всеми способами приобрести акции компаний, находящихся в разгаре процесса реорганизации. Уоррен Баффетт считает, по каким-то необъяснимым причинам этих инвесторов настолько сильно привлекают будущие перспективы, что они игнорируют реальные результаты деятельности компании в текущий момент. Напротив, подход Баффета, по его собственным словам, состоит в поиске компаний, которые получают большие прибыли при отсутствии каких бы то ни было больших перемен. «Именно таким компаниям я отдаю предпочтение»,— говорит по этому поводу Баффет. Кроме того, Уоррен Баффетт склонен избегать компаний, которым приходится решать сложные проблемы. Опыт научил Баффетта тому, что когда в компании предпринимаются те или иные меры по выходу из кризиса, это редко может обернуться выгодами для инвесторов. может оказаться более целесообразным выделить больше сил и времени на покупку хороших компаний по приемлемой цене, чем на покупку проблемных компаний по более низкой цене. «Мы с Чарли не знаем, как решать сложные проблемы ведения бизнеса»,— признает Баффет. «Все, что мы умеем,— это избегать этих проблем». Наш успех объясняется скорее тем, что мы умеем преодолевать незначительные трудности, а не тем, что мы научились решать более сложные проблемы. The Coca-Cola Company В настоящее время ни одна компания не может сравниться с компанией Coca-Cola по стабильности результатов, полученных за всю историю существования. Coca-Cola начала бизнес по продаже своего напитка в 1980-х годах XIX столетия. Сейчас, 120 лет спустя, Coca-Cola продает все тот же напиток. Несмотря на то, что компания время от времени инвестировала средства в неродственные виды деятельности, ее основной бизнес по выпуску прохладительных напитков оставался практически неизменным. Единственное, чем компания Coca-Cola в наши дни отличается от прежней компании, это масштабы деятельности и глобальный охват потребителей. Сто лет назад в компании были заняты 12 камевейжеров, обслуживавших всю территорию Соединенных Штатов Америки. В тот период компания продавала 116 492 галлона сиропа в год, а объем продаж составлял при этом около 148 000 долларов через 50 лет в 1938 году. Компания продала за год 207 миллионов упаковок безалкогольных напитков. Объем продаж в единицах продукции исчисляется с тех пор в упаковках, а в галлонах. В одной из статей, опубликованных в журнале Fortune в том же году, сказано следующее. «Трудно назвать какую-либо другую компанию, сравнимую с компанией Coca-Cola, которая продавала бы, как это делает Coca-Cola, один и тот же товар на протяжении десяти лет с такой же высокой результативностью». В настоящее время, почти через 70 лет после публикации этой статьи, компания Coca-Cola по-прежнему продает концентрат своего напитка. Единственное отличие состоит в повышении уровня качества. На протяжении 2003 года компания продала 19 миллиардов упаковок своего безалкогольного напитка в более чем 200 странах мира, заработав при этом 22 миллиарда долларов. Выручки The Washington Post Как любит рассказывать Уоррен Баффетт акционером Бергшейр Хассеви, его первый опыт финансового контакта с Washington Post состоялся в возрасте 13 лет. В тот период, когда отец Баффетта служил в Конгрессе, сам Уоррен занимался доставкой газет и на своем маршруте разносил и газету Washington Post, и газету Times-Gerald. Баффетт любит говорить, что на таком двойном маршруте доставки он осуществил слияние двух газет задолго до того, как Фил Гарахем выкупил Times-Gerald Очевидно, что Уоррен Баффетт знал очень много о богатой истории развития газеты Washington Post. Кроме того, он считал достаточно прогнозируемыми результаты деятельности еженедельного журнала «Нузвик», который тоже издается компанией «Вашингтон по уст». Баффет быстро понял ценность телевизионных компаний, которыми владела «Вашингтон по уст». Эта компания демонстрировала выдающиеся результаты деятельности в сфере телевизионного вещания. На основании личного опыта, собственной истории успеха Уоррен Баффет пришел к выводу о том, что эта компания принадлежит к категории компаний стабильных и надежных. Джилет. Немногим компаниям удалось занимать лидирующее положение в своей отрасли так же долго, как это делает Джилет. Эта компания была ведущим производителем фирменных лезвий и бритв в 1923 году и сохраняет это место за собой до настоящего времени. Поддержание статуса лидирующей компании на протяжении такого длительного периода потребовало от Gillette Company вложения сотен миллионов долларов в изобретение новых усовершенствованных товаров. Даже несмотря на то, что в 1962 году в компании Wilkinson Sword был разработан новый продукт, запаянная в пластиковый корпус лезвия из нержавеющей стали. Компания Gillette быстро восстановила свое положение лидера и с тех пор прилагает максимум усилий, чтобы и впредь оставаться ведущим мировым производителем новейших моделей бритвенных приспособлений. В 1972 году специалисты компании разработали новую бритву с двумя лезвиями Track 2, завоевшую огромную популярность среди потребителей. В 1977 году была разработана бритва Ейдера с плавающей головкой. Затем в 1989 году в компании была разработана популярная модель сенсор бритва с независимо закрепленными лезвиями. Стабильность результатов деятельности Gillette Company является результатом ее инновационной деятельности и патентной защиты новых продуктов. Клейтенхаумс. В 2002 финансовом году компания Клейтенхаумс сообщила о том, что уже 28-й год подряд она получает прибыль. В 2002 году объем прибыли компании составил 126 миллионов долларов, что на 16% больше соответствующего показателя за предыдущий год. при объеме продаж 1,2 миллиарда долларов. Такие результаты впечатляют еще больше, если учесть, что другие участники рынка столкнулись в этот же период с серьезнейшими проблемами. В конце 1990-х прекратили свою деятельность более 80 заводов и 4000 розничных магазинов, которые стали жертвой столкновения двух противоречащих друг другу факторов ведения бизнеса. Многие производители слишком быстро расширяли свою деятельность и в то же время взяли слишком много невыгодных кредитов, что неизбежно привело к многочисленным случаям передачи банку имущества, служившего залогом при выдаче кредита. Существенно сократился также спрос на новое жилье. В компании Clayton Homes придерживались совсем другой стратегии ведения бизнеса. Более подробно эта стратегия рассматривается в главе 6. Рациональное управление и квалифицированное решение возникающих в трудные времена проблем позволили компании поддерживать приемлемый уровень прибыльности даже тогда, когда конкуренты становились банкротами. Благоприятные долгосрочные перспективы «Мы отдаем предпочтение акциям, приносящим большую прибыль на инвестированный капитал, особенно когда существует большая вероятность того, что так будет продолжаться и в будущем»,— так сказал Орен Баффет, присутствующий в 1995 году на ежегодном собрании акционеров Berkshire Hathaway. «Я анализирую долгосрочные конкурентные преимущества компании и пытаюсь определить степень их устойчивости»,— добавил он. Это означает, что Уоррен Баффетт ищет компании, к которой он относит категории незаурядных. По мнению Уоррена Баффетта, экономический мир сегодня делится на небольшую группу незаурядных компаний и более многочисленную группу рядовых компаний, большинство из которых не стоит того, чтобы их покупать. Баффет определяет незаурядную компанию так. 1. Товар компании пользуется большим спросом. 2. Двумя товар не имеет близких товаров-заменителей. 3. Цена на товар не регулируется государством. Все перечисленные аспекты деятельности незаурядной компании, взятые в отдельности или в совокупности, образуют, по мнению Баффета, так называемый ров. То, что дает компании однозначное преимущество перед другими и защищает ее от атакующих действий со стороны конкурентов. Чем больше такой дров, тем больше компания нравится Баффету. Ключ к успешной инвестиционной деятельности, говорит Баффет, заключается в определении конкурентного преимущества той или иной компании и что особенно важно устойчивости этого преимущества. Товары или услуги, окруженные таким широким и надежным рвом. Это именно те товары и услуги, которые принесут выгоду инвесторам. Для того, чтобы понять, как выглядит такой ров, следует прочитать историю о компании Larsen Johl, изложенную в главе 8. Незаурядная компания, представляющая собой единственный источник необходимого людям продукта, может регулярно повышать цены, не опасаясь потери доли на рынке или снижения объема продаж в единицах продукции. Во многих случаях такая компания может повышать цены на свою продукцию, даже если спрос на нее остается неизменным, а производственные мощности используются не в полной мере. Подобная гибкость ценообразования – одна из определяющих характеристик выдающейся компании. Эта характеристика позволяет компаниям получать прибыльно инвестированный капитал, превышающий среднее значение. Ищите незаурядную компанию с устойчивыми конкурентными преимуществами. Несомненно, я отдаю предпочтение замкам с большими рвами, в которых плавают пираньи и крокодилы. Орен Баффет, 1994 г. Еще одна определяющая характеристика незаурядных компаний заключается в том, что они обладают более значительным неосязаемым капиталом, что позволяет им лучше переносить последствия инфляции. Следующая характеристика. Это способность выжить в период экономического спада и выдержать испытания временем. Уоррен Баффет так охарактеризовал компании, представляющие для него интерес. Определение выдающейся компании должно быть следующим. Это компания, которая сохраняет статус лидера на протяжении 25-30 лет. Напротив, рядовая компания предлагает товар, практически ничем не отличающийся от товаров конкурирующих фирм. Некоторое время назад к числу основных товаров принадлежала нефть, газ, химикаты, пшеница, медь, строительный лес и апельсиновый сок. Сейчас в эту группу вошли еще и компьютеры, автомобили, воздушные сообщения, банковские услуги и услуги страхования. Несмотря на огромные расходы на рекламу, компаниям, которые предлагают потребителям такие товары или услуги, не удается добиться значимой дифференциации своей продукции к конкурентам. Как правило, заурядные компании, выпускающие продукцию такого типа, получают небольшую прибыль на инвестированный капитал, и являются основными кандидатурами на возникновение проблем с получением прибыли. Поскольку продукция таких компаний практически неотличима от аналогичной продукции других фирм, они могут конкурировать только на основе цены, что существенно сокращает размеры получаемой прибыли. В таком случае самый надежный способ сделать заурядную компанию прибыльной заключается в том, чтобы производить товары с низкими издержками. Единственный случай, когда рядовые компании могут изменить ситуацию с получением прибыли, с наступлением периода превышения спроса над предложением, а этот фактор может оказаться очень трудным для прогнозирования. Как отмечает Уоррен Баффет, долгосрочность прибыльности рядовой компании можно определить на основании такого критерия, как соотношение между периодом, когда рынок испытывает нехватку продукта компании, и периодом избытка этого продукта на рынке. Однако это соотношение в большинстве случаев оказывается малозначащим. Например, как с сарказмом отмечает Баффет, самый последний период нехватки продукции текстильных предприятий Berkshire на рынке продолжался не дольше рассвета. Показательный пример. Justin Industries 2000. В июле 2000 года компания Berkshire Hessevey выкупила 100% акции, расположенные в Техасе компании Justin Industries. В состав ее входят два подразделения. Джестин Бренц, занимающаяся выпуском ботинок четырех торговых марок в стиле Вестерн и Экми Боэкнен Бренц, специализирующаяся на производстве кирпичей и других строительных материалов. Компания по производству ковбойских ботинок и кирпичей. Это одно из самых интересных и ярких приобретений Berkshire Hathaway. Покупка этой компании может многое сказать об ордене Buffett. Во многих отношениях компания Justin Industries обладает всеми преимуществами, которые представляют интерес для Buffett. Очевидно, что бизнес компании прост и доступен для понимания. Нет ничего слишком сложного в производстве обуви и кирпичей. Кроме того, компания демонстрирует в высшей степени устойчивые результаты деятельности за прошлый период. Более подробно это будет проанализировано при рассмотрении отдельных компаний, входящих в состав Justin Industries. Компания специализируется на одних и тех же видах деятельности уже на протяжении многих лет. История развития некоторых направлений бизнеса насчитывает более 100 лет. И последний фактор, имеющий особое значение. Уоррен Баффет признает наличие у компании благоприятных долгосрочных перспектив. Основанием для такого вывода послужило то, что компания Джестин Индестриз обладает качеством, которое Баффет ценит превыше всего. Функционируя в сфере производства обычных потребительских товаров, компания обеспечила своей продукции статус исключительный. Торговые марки Джестин Компания, носящая сейчас имя Джестин, начала свою деятельность в 1879 году, когда Джо Джастин, которому было в то время 20 лет, начал шить ботинки для ковбоев и работников раньше в своей маленькой мастерской в испанском форте штат Техас, недалеко от Чисхолмской тропы. В 1918 году, после смерти Джо, его сыновья Джон и Эрл взяли на себя ведение дел и в 1925 году перевели компанию в Форт Орд. В 1948 году внук Джо, Джон-младший, выкупил долю своих родственников в компании и руководил ее деятельностью на протяжении последующих 50 лет. был легендарной личностью в Форт-Уорте. Он построил империю по производству обуви в стиле вестерн, выкупив три конкурирующие фирмы. Добился заключения сделки о покупке Экми Брикс в 1968 году и на протяжении одного срока был мэром города. Джон Джастин, мол, отошел от дел в 1999 году, но оставался почетным председателем совета директоров компании. Именно Джон Джастин в апреле 2000-й, когда ему исполнилось 83 года, пригласил Орина Баффета посетить Форт-Уорт. Компания Justin Brands состоит из четырех подразделений, каждая из которых занимается выпуском обуви под одной их торговых марок Justin Boots Company, но конно буткемпани чипово шукемпани и тоуни лами кемпани. Подразделение Justin Boots Company известное своими прочными, долговечными ботинками, предназначенными специально для ковбоев, до сих пор остается ведущим брендом Justin Brands. Однако в состав Джестин Брентс входят также и другие дочерние компании, выпускающие обувь других торговых марок. Нокона Бут Кэмпани. Это подразделение было основано в 1925 году Энне Джастин. Эннет, будучи одной из семерых детей Джо Джастина, начала работать в компании отца в возрасте 12 лет. После того, как в 1925 году ее племянники перевели компанию из небольшого городка Нокона, штат Техас, в Форт-Орд. Эннет открыла конкурирующую компанию в своем городе. Вопреки всем ожиданиям, она добилась успеха. В 1981 году компании, которые на протяжении многих лет вели ожесточенную конкурентную борьбу, объединились в одну компанию, получившую название Джестин. Эннет в то время исполнилось 85 лет, и она, хотя и неохотно, но все-таки согласилась на поглощение своей компании, поскольку ее здоровье ухудшалось. Чиппевишу компанию. Это подразделение было основано в 1901 году как компания по производству обуви для лесорубов. В настоящее время компания выпускает прочную обувь для туризма и качественную обувь для работы на открытом воздухе. Компания выкуплена Джестин в 1985. И Тони Ламе Кэмпани. Начало деятельности этой компании приходится на 1911 год, когда Тони Лама Служивший сапожником в вооруженных силах США, открыл мастерскую по ремонту и пошив обуви Вельпаса. Обувь, которую делала мастерская Тони, быстро завоевала популярность местных работников ранчо и ковбоев, оценивших ее удобство. Высокое качество и прочность. В последнее время для многих потребителей обувь марки Тоуни Ламы стала синонимом высококачественной обуви, изготовленной вручную из экзотических сортов кожи, например, из кожи питона, крокодильей кожи, кожи черепахи или страуса. Цена на такую обувь достигает 500 долларов. В 1990 году Тони Лама-младший, председатель совета директоров компании и ее генеральный директор, согласился на поглощение фирмы своим основным соперником, компании Джестин. Покупающих обувь в стиле вестерн можно разделить на две группы. Потребители, которые носят такую обувь постоянно, потому что не представляют, что можно носить что-либо другое, и потребители, которые носят такую обувь потому, что это модно. Первая категория потребителей— это основная часть покупателей компании Джестин. Однако вторая категории, хотя не столь многочисленная, как первая, все-таки оказывает влияние на объем продаж продукции компании в случае изменения тенденций в моде. Когда такие знаменитые модельеры, как Ральф Лорен и Келвин Кляйн используют элементы стиля вестерн в своих новых коллекциях, объем продаж обуви компании увеличивается. Но, как известно, мода переменчива. В конце 1990-х компании пришлось пережить трудный период. После резкого повышения спроса на обувь в стиле вестерн в 1994 году продажи начали падать. В 1999 году курс акций компании Джестин упал ниже 13 долларов. В апреле 1999 года Джон Джастинмолл отошел от дел и Джон Роуч, возглавлявший ранее компанию Тенди Корпорейшн, взял на себя руководство реструктуризации компании. Всего за один год новому руководству удалось коренным образом изменить ситуацию. Были запущены в производство новые модели с целью устранения дублирования в процессе пошива обуви провели объединение существующих производственных линий. В апреле 2000 года компания, реорганизованная в соответствии с современными требованиями, огласила результаты работы за первый квартал. Объем продаж обуви вырос на 17% и достиг 41,1 миллиона долларов. Кроме того, существенно увеличился как объем чистого дохода, так и объем воловой прибыли. Два месяца спустя компания Berkshire Hathaway объявила о заключении соглашения с руководством Джестин о покупке компании. Гарри Шнайдер, аналитик Bear Stearns, так прокомментировал это событие. «Это хорошая новость для сотрудников компании. В прошлом году руководство провело все основные изменения в работе компании. Кроме того, были предприняты довольно суровые меры, направленные на сокращение общего объема издержек. В настоящее время подразделение компании Джестин, которое занимается производством обуви, пользуется услугами четырьмя тысячами поставщиков. На долю этого подразделения приходится около 35% рынка обуви в стиле Вестерн. В магазинах, специализирующихся на торговле такой продукцией, более 70% обуви – это обувь различных торговых марок компании Джестин. Цены на такую обувь в большинстве случаев превышают 100 долларов. Доля компании Джестин на рынке обуви более высокой ценовой категории несколько сотен долларов и больше составляет около 65 процентов. Торговые марки Экми. Другое подразделение компании Джестин Индестрис. Также одна из первых техасских компаний, возраст которой насчитывает более 100 лет. Компания Экми начала свою деятельность в 1891 году в городке Милсап, штат Техас. В 1968 году Джон Джастинмелл купил ЭКМИ и она стала одним из подразделений компании Джестин Индестриз. В настоящее время ЭКМИ Билдинг Брендс самый крупный и самый прибыльный производитель кирпича в Соединенных Штатах Америки. Поскольку перевозка кирпичей на длинные расстояния требует слишком больших затрат, этот продукт продается преимущественно в пределах одного региона. Компания Экми занимает лидирующее положение в своем регионе Техас и пять соседних штатов. Ее доля на рынке этого региона составляет более 50%. На территории этих шести штатов компания «Экми» имеет 31 производственный объект, в том числе 22 кирпичных завода, собственные торговые представительства, а также собственный парк грузового автотранспорта. Строительные и субподрядные организации, а также домовладельцы могут заказывать кирпич непосредственно в компании. Доставка осуществляется на грузовиках ЭКМИ. Компания ежегодно продает более миллиарда кирпичей, на каждом из которых есть логотип ЭКМИ На каждый кирпич компания дает гарантию на 100 лет. Уровень спроса на этот товар зависит от количества строящихся жилых домов и, следовательно, от колебаний процентных ставок и общего состояния экономики. Даже продолжительный период плохой погоды может сказаться на объеме продаж. Тем не менее, в 1990-х годах, в период тотального увлечения стилем техно-компании ECMI, удалось достичь более высоких результатов по сравнению с другими подразделениями Justin Industries. Бизнес Acme до сих пор является самым прибыльным подразделением Justin Industries. Помимо подразделения по производству кирпича. В состав Acme Bading Brands входит подразделение Federite Building Products, производство бетонных блоков и подразделение American Tall Supply Company, производство керамической и мраморной плитки. Сделка с компанией Berkshire Hathaway. На протяжении многих лет компания Джестин не представляла никакого интереса для биржевых брокеров на Уолл-стрит. Эта компания, в состав которой входило всего два подразделения, не была достаточно крупной, чтобы получить статус конгломерата. Однако сочетание двух различных направлений деятельности в рамках одной организационной структуры делало компанию похожей на головоломку. В 1999 году, перед самым уходом в отставку, Джон Джастин сказал по этому поводу следующее. Специалисты, которые разбираются в обувном производстве, не понимают производство строительных материалов и наоборот. Орен Баффет понимает и то и другое. С одной стороны, на момент покупки Джестин компания Бергшай Ружа владела несколькими компаниями по производству обуви, а это значит, что в распоряжении Баффета было достаточно времени для изучения обувного бизнеса. К тому же он понимает, что производство обуви – это такая отрасль, в продукции которой люди всегда будут испытывать потребность. Время для покупки компании Джестин Индестрис также было выбрано правильно. Компания со столетней историей, известная высоким качеством своей продукции, стояла на пороге периода больших трудностей. За предыдущие пять лет курс акций компании упал на 37% и существовала угроза раздела компании на две части. Широко известное свойство Buffett отдавать предпочтение простым компаниям, не имеющим отношения к высоким технологиям, делала Justin Industries самой подходящей кандидатурой для поглощения компании Berkshire Hathaway. Когда Баффет впервые встретился с Джоном Джастином в Форт-Орте, он отметил, что этот город напоминает ему Омаху. Это прозвучало как комплимент с его стороны. Когда Баффет ознакомился с работой обоих подразделений Justin Industries, Он открыл для себя еще один важный аспект. Они оба обладали всеми признаками незаурядной компании. Обоим подразделениям Justin Industries удалось добиться этого статуса посредством сочетания высокого качества продукции, хорошо организованной системы сбыта и умелого позиционирования своих товаров. Компания ECME продает продукт, который большинство людей считает обычным потребительским товаром. кто в конце концов может сказать, что он отдает предпочтение кирпичу той или иной торговой марке. Только покупатели продукции Экми. В компании была проведена квалифицированная маркетинговая кампания, в которой принимал участие Трой Айкман, легенда американского футбола. Благодаря этой компании продукция ЭКМИ стала настолько популярной, что когда жители штата Техас попросили назвать их любимую торговую марку кирпичей, 75% респондентов назвали марку ЭКМИ. Уровень осведомленности потребителей об этом бренде повышается каждый раз, когда потребитель берет в руки кирпич и видит логотип Экми на немецкие дочерние компании Джестин Индестрис, занимающиеся производством обуви. Также имеют статус незаурядных компаний. Если провести некоторое время в розничном магазине, продающем одежду и обувь в стиле вестерн, можно услышать, как покупатели говорят следующее. моему сыну нужны новые ботинки джестин или покажите мне какие у вас есть модели ботинок тоннеллама такие фразы можно услышать гораздо чаще чем например такую нейтральную фразу я ищу ковбойские ботинки когда покупатели называют марку обуви и когда они готовы заплатить за нее повышенную цену Это означает, что компанию, выпускающую такую обувь, можно отнести к категории незаурядных компаний. После усовершенствований, внесенных в 1999 и 2000 годах в работу Justin Industries новой командой топ-менеджеров, компания начала привлекать внимание инвесторов. По словам аналитика Берр Стернс Гарри Шнайдера, компании начали проявлять большой интерес многие потенциальные покупатели, в том числе компании из Европы. Тем не менее, предложение Уоррена Баффета было первым предложением, которое было серьезно рассмотрено руководством Джестин. Компания Бергшайр Хэсэвей предложила купить акции Джестин Индестриз по цене 22 доллара за одну акцию. Эта цена была на 23% выше курса, установившегося на фондовом рынке. Но Баффет не стал беспокоиться по этому поводу. «У нас появился шанс получить сразу не одну, а две хорошие компании»,— отметил он. Сделка была выгодна вдвойне. Это были первоклассные компании с первоклассным управлением. Именно то, что мы ценим превыше всего. А еще Баффет добавил, что в его планы не входило внесения изменений в работу компании. Мы покупаем компании, которые уже работают достаточно хорошо. Если бы в Форт-Уорте нуждались в моем вмешательстве, мы не стали бы покупать эту компанию. На следующий день после того, как сделка состоялась, курс акций компании Justin Industries вырос на 22%, а Уоррен Баффетт вернулся в Амаху с парой сапог Тони Ламы новейшей модели, сделанных из кожи страуса. Coca-Cola Company. Вскоре после того, как в 1989 году было официально объявлено о покупке компании Berkshire Hathaway 6 целых 0,3% акций Coca-Cola, Уоррен Баффетт дал интервью Мелизе Тернер, деловому обозревателю газеты Atlanta Constitution. Она задала Баффетту вопрос, на который ему приходится отвечать очень часто. Почему он не покупал акции компании раньше? В качестве ответа Баффет изложил соображения, которыми он руководствовался в момент принятия окончательного решения. «Предположим, вы уезжаете на 10 лет»,— объяснял он,— «и хотите сделать одно капиталовложение. Предположим также, что у вас есть определенная информация о компании, а также, что вы не сможете ничего изменить, пока будете в отъезде. Как бы вы рассуждали в таком случае?» Безусловно, эта компания должна была бы обладать такой характеристикой, как устойчивость результатов деятельности на протяжении многих лет. Кроме того, у нее должны быть благоприятные долгосрочные перспективы. Если бы я анализировал возможность покупки компании, которой свойственна стабильность, рынок которой, по имеющимся у меня данным, должен продолжать расширяться и которая, как мне известно, и в будущем оставалась бы лидером, я имею ввиду мировым. В таком случае мне трудно было бы найти компанию, больше удовлетворяющую всем этим условиям, чем компания Coca-Cola. Купив ее акции, я знал бы, что, когда вернусь, эта компания будет вести бизнес еще более активно, чем сейчас. Однако почему все-таки было выбрано именно такое время для покупки акций Coca-Cola? Основные характеристики деятельности этой компании, как утверждает Уоррен Баффетт, сформировались уже давно. В то же время он признает, что его внимание привлекли изменения, произошедшие в компании Коука-Коула в 1980-х годах, когда компанию возглавлял Роберто Гаизуэто. Роберто Гаизуэто, выросший на Кубе, был первым иностранцем, который стал генеральным директором Коука Коула. В 1980 году Роберт Вудрофф, 90-одноголетний патриарх компании, привлек Роберто гаизуэта к решению проблем, возникших в компании в 1970-х годах. Это был тяжелый период для Коука. Коула. Разногласия с компаниями по розливу напитков компании, обвинения в плохом обращении с рабочими иммигрантами, собиравшими апельсины для изготовления соков Minute Maid. Заявление защитников окружающей среды о том, что одноразовые бутылки от напитков компании усугубляют проблему загрязнения в стране. Обвинение Федеральной торговой комиссии США в том, что единственная в своем роде система сбыта, созданная компанией, нарушает антимонопольный закон Шерман. Компания переживала также трудный период и на международном рынке. Одним из первых шагов, предпринятых Роберто Гайзуэтой, было проведение собрания всех 50 высших менеджеров компании Коу-Коула в Палм-Спрингс, штат Калифорния. «Расскажите мне обо всем, что мы делаем неправильно»,— сказал он. Сначала я хочу узнать обо всех проблемах. После этого в компании должны остаться только люди, проявляющие стопроцентную лояльность по отношению к Коука-Коула. Если кому-то что-то не нравится, мы выплатим ему хорошую компенсацию и попрощаемся. Роберто Гайзуэта поощрял стремление менеджеров идти на разумный риск. Он хотел, чтобы компания Коука Коула инициировала те или иные действия, а не предпринимала их в качестве реакции на сложившуюся ситуацию. Гайзуэта приступил к сокращению издержек. Он требовал, чтобы в каждой компании, принадлежащей Коук-Коула, был оптимизирован коэффициент рентабельности активов ROA. Эти действия немедленно привели к увеличению объема прибыли, получаемой компанией, что, в свою очередь, привлекло внимание Уоррена Баффета. «Экономическое состояние одной из крупнейших газет превосходно. Его можно назвать самым лучшим экономическим состоянием в мире»,— написал однажды Баффет. «Подавляющее большинство американских газет издается при отсутствии прямой конкуренции. Их владельцы предпочитают верить в то, что исключительно высокие прибыли, получаемые из года в год, являются результатом высокого качества журналистских материалов, которые они публикуют». Однако, по словам Баффета, правда состоит в том, что даже третьесортная газета может получить приемлемую прибыль, если это единственная газета в городе. Такое положение дает городской газете статус исключительности со всеми вытекающими из этого последствиями. Не подлежит сомнению, что высококачественная газета имеет все возможности для того, чтобы добиться большего охвата читательской аудитории. Тем не менее, как утверждает Баффет, даже посредственная газета представляет для местной общины большой интерес, как своеобразная доска объявлений. Каждая компания, ведущая бизнес в городе, каждый торговец с недвижимостью, каждый человек, который хочет сообщить что-то другим жителям города, испытывает потребность в распространении соответствующей информации через местную газету. Владелец получает прибыль от каждой городской компании. желающие разместить свои рекламные объявления в газете. Помимо статуса незаурядной компании, газетные издательства имеют в своем распоряжении еще одну ценность. Как подчеркивает Уоррен Баффет, деятельность компаний, занимающихся изданием газет, характеризуется низкой потребностью в капитале для дальнейшего развития, поэтому им достаточно легко превратить выручку от продаж в прибыль. Даже дорогостоящие компьютеризованные печатные станки и электронные системы, которыми оборудованы редакции последних новостей, быстро окупаются благодаря фиксированным затратам на оплату труда. Газеты могут также относительно легко повышать цены, что позволяет им получать более высокую прибыль на инвестированный капитал и ослаблять отрицательное влияние инфляции. Баффет утверждает, что обычная газета может в два раза повысить цены, сохранив при этом 90% читательской аудитории. Меклейн Кэмпани Компания Меклейн достигла пика своего огромного потенциала экономического роста. Сейчас, когда компания уже не входит в состав Walmart, она имеет возможность заключать сделки с конкурентами этой компании, такими как Target и другие крупные сети магазинов, действующие на территории США. Это факт и внимание, которое уделяется в компании росту эффективности, а также инвестиции в системы программного обеспечения, обслуживающие все предприятия компании, в системы управления перевозкой грузов. в кассовые терминалы и другие автоматизированные системы. Все это позволяет компании McLean обеспечивать эффективное ценообразование и поддерживать высокий уровень качества обслуживания. Когда Уоррен Баффет купил компанию McLean, некоторые компании, представляющие ту же отрасль, такие как Fleming и U. Фудсервис – подразделение Royal Holt. По разным причинам переживали трудные времена. Хотя вряд ли это повлияло на решение Баффета. В то время говорили, что если бы компания «Флемин» действительно разорилась, на продажу была бы выставлена еще одна компания стоимостью 7 миллиардов долларов. Компания Pempert Chef продемонстрировала такую устойчивость экономического состояния темпы роста компаний в период с 1995 по 2000 годы. Составили 22%, которой могли бы позавидовать многие компании, начавшие свою деятельность гораздо раньше. Долгосрочные перспективы развития Pempert Chef также достаточно убедительны. По данным Ассоциации прямых продаж, в 2000 году компании, торгующие товарами посредством проведения презентации на дому, заработали в масштабах страны около 7 миллиардов долларов, что на 2,7 миллиарда долларов больше показателя за 1996 год сама владелица компании Pempert Chef Дорис Кристофер не собирается замедлять темпы развития своего детища. Она убеждена, что в кухонных шкафах американцев еще достаточно места для того, чтобы разместить в них много разных товаров. Дорис Кристофер подчеркивает, что штат продавцов Mary Kay косметической компании, действующей по методу прямых продаж, Насчитывает около 600 тысяч работников, что убеждает Дорис в наличии богатых перспектив дальнейшего расширения ее компании. Дорис Кристофер разрабатывает новые продукты, такие как керамическая посуда, и расширяет сферу деятельности Pempert Chef на рынке Канады, Великобритании и Германии. И последнее. Организационная структура компании не требует больших капиталовложений в дальнейшее расширение, к тому же у компании нет серьезных конкурентов в своей сфере деятельности. Глава 6. Руководство по инвестированию. Что следует знать о руководстве интересующей вас компанией? Рассматривая возможность новых инвестиций или покупки нового бизнеса, Уоррен Баффет очень внимательно изучает качество управления компанией. Он говорит, что компании или акции, приобретаемые Бергшайр Хэсэвей, должны находиться под управлением честных и компетентных менеджеров, которые вызывали бы его восхищение и которым он мог бы доверять. «Мы не хотим иметь дело с менеджерами, не обладающими выдающими качествами»,— говорит он. и не имеет значения, насколько привлекательны перспективы их компаний. И Орен Баффет не скупится на похвалы, когда находит менеджеров, достойных восхищения. Год за годом в своих обращениях к акционерам Баффет не устает произносить теплые слова о людях, управляющих различными компаниями, акциями которых владеет Бергшейр Хессовей. Уоррен Баффетт проявляет такую же щепетильность по отношению к руководящему персоналу тех компаний, акции которых он анализирует в качестве возможного объекта для инвестиций. В частности, Баффетта интересуют следующие качества руководителей компании. 1. Действует ли высшее руководство компании рационально? 2. Искренне ли высшие руководители компании с акционерами? 3. Способно ли высшее руководство компании противостоять институциональному императиву? Наивысшую оценку Уоррена Баффета может получить менеджер, который всегда мыслит и ведет себя как владелец компании. Как правило, менеджеры, ведущие себя как владельцы, не упускают из виду главную цель компании— увеличение богатства акционеров, то есть рост рыночной стоимости ее акций. И в большинстве случаев они принимают рациональные решения, способствующие достижению этой цели. Кроме того, Уоррен Баффет высоко ценит менеджеров. которые берут на себя всю ответственность за предоставление акционерам исчерпывающей правдивой информации и которые не боятся оказывать сопротивление так называемому «институциональному императиву» или слепому копированию действий других компаний аналогичного профиля. Когда имеешь дело с талантливыми менеджерами, которые придерживаются высоких моральных принципов и управляют компаниями, испытывая к ним неподдельный интерес, можно работать над дюжиной их отчетов и при этом иметь время для послеобеденного сна. Уоррен Баффет, 1986 г. Такой подход стал еще более актуальным в свете получивших огласку в последние годы шокирующих фактов корпоративных преступлений. Уоррен Баффет всегда настаивал на ведении бизнеса только с честными людьми. В некоторых случаях такая позиция Баффета приводила к возникновению серьезных разногласий с другими известными бизнесменами. В деловых кругах не всегда было модно говорить о высоких моральных качествах, честности и добросовестности, как о качествах, достойных восхищения. Иногда такие разговоры даже расценивались как наивные и не имеющие отношения к реалиям бизнеса. Позицию Уоррена Баффета по отношению к корпоративной порядочности сегодня считают блестящей стратегией. Однако его мотивация не имеет никакого отношения к стратегиям, она основана на непоколебимой системе ценностей самого Баффета. Никто и никогда не мог всерьез обвинить этого великого инвестора в наивности. В последующих разделах данной главы более подробно рассматривается отношение Уоррена Баффета к этическим аспектам корпоративного поведения, в особенности к таким вопросам, как неоправданно высокая оплата труда высшего руководства компании, использование управленческих опционов, права на покупку акций компании по льготной цене. независимость и подотчетность директоров, а также аферы с отчетностью. Здесь же рассказывается о том, что по мнению Баффета необходимо изменить в компании, чтобы защитить интересы акционеров, а также излагается суть его идей относительно того, как инвесторы могут оценить менеджеров и определить, достойны ли они доверия. Показательный пример. Шоиндестриз 2000-2002. В конце 2000 года компания Бергшайр Хессовей, возглавляемая Орином Баффетом, Заключило соглашение о приобретении 87% акций компании «Шой Индестрис», крупнейшего в мире производителя ковровых изделий, по цене 19 долларов за одну акцию или приблизительно за 2 миллиарда долларов. Эта цена на 56% превышала рыночную цену акций, равную 12,19 доллара. Однако на год раньше курс акций «Шой Индестрис» был существенно выше. Уоррен Баффетт заплатил повышенную цену за акции, поскольку эта компания обладала многими качествами, представляющими для него большую. В частности, компанией Шой Индестрис была свойственна простота и понятность бизнеса. Она имела стабильную историю деятельности, а также демонстрировала благоприятные долгосрочные перспективы. Производство ковровых изделий далеко не так примитивно, как это может показаться на первый взгляд. В этом производстве задействованы огромные и сложные машины, которые придут и красят пряжу. Эта пряжа, в свою очередь, используется для изготовления тканых или набивных ковров. Однако основная предпосылка этого бизнеса проста и понятна. Выпускать как можно более качественные ковры и продавать их с прибылью. В настоящее время компания ШО выпускает 27 тысяч наименований набивных и тканых ковровых изделий различных типов и цветов для жилых и офисных помещений. Кроме того, компания предоставляет услуги по укладке ковровых покрытий. Компания имеет в своем составе более 100 производственных предприятий и центров распределения и выпускает свыше 600 миллионов квадратных ярдов ковровых покрытий в год. В компании занято около 30 тысяч работников. Несомненно, Уоррен Баффет был уверен в том, что ковры и другие ковровые изделия будут нужны людям всегда, и что именно компания ШО сможет удовлетворить эту потребность. Это находит свое выражение в прекрасных долгосрочных перспективах, что также представляет собой одно из требований Баффета к компаниям, которые он рассматривает в качестве потенциальных объектов для инвестиций. Однако больше всего у Уоррена Баффета в ШО Индестриз привлекли топ-менеджеры компании. в своем обращении к акционерам за 2000 год. Он так прокомментировал сделку с Шо Индестриз. Ключевым моментом этой сделки было то, что Джулиан Сол, президент, и Боб Шоу, генеральный директор компании, должны были сохранить за собой 5% акций Show Industries. Это позволяет нам продолжить сотрудничество с лучшими представителями этого бизнеса, о чем свидетельствует послужной список Джулиана и Боба. Каждый из них создал крупный успешный ковровый бизнес перед тем, как в 1998 году они решили объединить свои усилия. С 1960 года по 1980 год компания обеспечивала 27% среднегодовой прибыли на инвестированный капитал LAROA. В 1980 году Боб Шоу сделал прогноз, согласно которому 10 лет спустя годовой объем продаж его компании, составивший в то время 214 миллионов долларов. должен был увеличиться в четыре раза. Ему удалось добиться этого через восемь лет. Несомненно, Бобшоу прекрасно управлял своей компанией и стиль его руководства в точности соответствовал подходу Орина Баффета к управлению. «Вы должны вкладывать прибыль от продаж в дальнейшее развитие бизнеса»,— говорил Шоу. Если вы придерживаетесь такой концепции ведения бизнеса обеспечения дальнейшего роста за счет прибыли, а не за счет кредитов. И если вам удается поддерживать баланс доходов и расходов, тогда вам не придется столкнуться с серьезными проблемами. Такой способ мышления полностью в духе Уоррена Баффета. Он убежден в том, что самый важный участок деятельности топ-менеджера в компании— это определение направлений использования капитала до распределения капитала, поскольку оно с течением времени будет определять рыночную стоимость акций компании. По мнению Баффета, задача оптимального распределения капитала формулируется достаточно просто. Если избыток денежных средств можно реинвестировать в саму компанию, это приведет к достижению доходности, превышающей стоимость капитала. В таком случае компания должна накапливать полученную прибыль и реинвестировать ее. Именно так и действовал Боб Шоу. Успех Ши Индестриз был обусловлен не только тем, что Боб Шоу принимал правильные финансовые решения. Он принимал такие же решения относительно производства продукции и ведения бизнеса, приспосабливая эти процессы к изменяющимся рыночным условиям. Например, в 1986 году, когда компания «Дупант» начала выпуск волокон, устойчивых к загрязнению, Шоу провел модернизацию всех станков и оборудования на предприятиях Шоиндестриз. Продавать продукцию означает просто встречаться с людьми, определять, в чем они испытывают потребность и удовлетворять эту потребность, говорил Шоу. Однако требования постоянно изменяются. Следовательно, если за последние пять лет или даже два года их методы ведения бизнеса, которых вы придерживаетесь, не изменились, это значит, что вы ведете бизнес неправильно. Компетентное руководство Боба Шоу нашло свое отражение в стабильной истории деятельности компании Шо Индестриз. Она поднялась до статуса мирового лидера в сфере производства и сбыта ковровых изделий, преодолев постоянные рыночных условий, совершенствование технологий и даже потерю основной сети сбыта своей продукции. В 2002 году сеть универмагов Sears, в то время занимавшаяся сбытом продукции Шо, прекратила продажу ковровых изделий через свои торговые точки. Однако, как оказалось, руководство компании Shaw Industries восприняло эти трудности скорее как вызов, который необходимо преодолеть, а не как преграду на пути к успеху. В 2002 году компания Berkshire Hathaway выкупила остальную часть акций Shaw Industries. К 2003 году объем продаж Shaw Industries составил 4,6 миллиарда долларов. Если не считать страховых компаний ШО, недострий С— это крупнейшая компания, о которой владеет Бергшифр. Рационализм руководства Уоррен Баффет убежден в том, что самый важный участок деятельности руководства компанией— это распределение капиталов. Задача оптимального распределения капитала имеет такое большое значение, поскольку с течением времени это сказывается на биржевой стоимости акций. По мнению Орина Баффета, принятие решений относительно правильного распоряжения прибылью компании, реинвестирование в расширение бизнеса, выплаты дивидендов акционерам относятся к числу задач, требующих использования логики и рационального мышления. Рационализм— это качество, которое, по мнению Баффета, отличает его собственный стиль руководства компанией «Бергшайр». Кроме того, это то, чего ему во многих случаях не удается обнаружить в других компаниях, пишет Кэрол Лумис в журнале Fortune. Как правило, эта проблема становится актуальной, когда компания достигает определенного уровня зрелости, на котором темпы ее роста замедляются и бизнес начинает генерировать больше денежных средств, чем необходимо для дальнейшего развития и для покрытия текущих расходов. В этот момент и возникает вопрос о направлениях распределения прибыли. Если дополнительные средства, реинвестированные в компанию, могут принести прибыль на акционерный капитал, превышающую средние показатели доходности, превышающие стоимость капитала, в таком случае компания должна сохранить полученную прибыль и реинвестировать их. Это единственно возможный и логически обоснованный вариант развития событий. Реинвестирование прибыли при условии, что доходность ее использования будет меньше стоимости капитала, было бы совершенно неразумным. Это абсолютно естественно. У компании со средним или ниже среднего уровнем доходности использования инвестированного капитала, денежные поступления которой при этом превышают ее потребности. Есть три варианта дальнейших действий. А именно 1. Игнорирование проблемы и дальнейшее реинвестирование прибыли с доходностью, не превышающей среднего уровня. 2. Покупка роста. 3. Распределение прибыли среди акционеров. Именно с этой точки зрения Уоррен Баффет с особой тщательностью оценивает действия руководства компанией. Именно по этому вопросу менеджеры принимают рациональные или иррациональные решения. Как правило, менеджеры, продолжающие реинвестировать прибыль при условии, что доходность ее использования будет меньше среднего уровня, действуют на основании уверенности во временности этой ситуации. Они убеждены в том, что управленческий героизм может привести к повышению уровня рентабельности компании. Акционеры компании попадают под гипноз прогнозов ее руководства относительно дальнейшего улучшения экономических показателей. Если руководство компании продолжает игнорировать проблему, денежные средства, которые компания получает в свое распоряжение, все больше переходят в категорию неиспользуемых ресурсов и курс акций компании начинает снижаться. Компания с низкой экономической отдачей, большим объемом свободных денежных средств и низким курсом акций привлекает внимание агрессивных инвесторов, пытающихся приобрести контрольный пакет акций. В большинстве случаев это означает начало-конца пребывания менеджера в такой компании на своих должностях. Для того чтобы защитить себя от подобной ситуации, должностные лица компании во многих случаях отдают предпочтение второму пути— покупке роста компании за счет приобретения других фирм. Обнародование планов приобретения других компаний или их акций вдохновляет акционеров и охлаждает пыл агрессивных инвесторов. Тем не менее, Уоррен Баффетт скептически относится к компаниям, которым приходится обеспечивать дальнейшее расширение бизнеса за счет приобретения других компаний. Во-первых, это во многих случаях обходится слишком дорого. Во-вторых, компания, которой приходится интегрировать в свою структуру новый бизнес и управлять им, склонна совершать ошибочные действия, а это может дорого обойтись акционерам. по мнению Уоррена Баффета, в случае увеличения объема свободных денежных средств, которые нет возможности реинвестировать с нормой прибыли, превышающие средние показатели, единственно разумный и внушающий доверие образ действий компании сводится к тому, чтобы вернуть эти деньги акционерам. Существует два способа сделать это – увеличить дивиденды или выкупить акции. Получив свое распоряжение дивиденды, акционеры имеют возможность поискать более выгодные направления их инвестирования. На первый взгляд такое развитие событий кажется выгодным, поэтому многие оценивают увеличение дивидендов как признак хорошей работы компании. По мнению Баффета это действительно так, но только На протяжении многих лет деятельности компания Berkshire Hathaway демонстрирует очень высокую рентабельность использования собственного капитала DAR OEI и накапливает полученную прибыль с целью ее дальнейшего реинвестирования. При таком высоком значении прибыли на акционерный капитал выплата дивидендов акционерам сослужила бы им плохую службу. Неудивительно, что компания Berkshire не выплачивает дивидендов. И это понимают акционеры компании. Высшая степень доверия держателей акции компании к ее менеджерам выражается в том, чтобы позволить им реинвестировать 100% прибыли компании. Уровень доверия держателей акций компании «Бергшайр» к Уорину Баффету очень высок. Если в некоторых случаях существует неправильное толкование истинной ценности дивидендов, то второй механизм возврата средств акционерам, выкуп акций, зачастую толкуется еще более ошибочно. Для держателей акций компании преимущество этого способа во многих отношениях имеют менее прямое, менее материальное и менее незамедлительное выражение. Buffett считает выгоды от решения высшего руководства компании о выкупе собственных акций у акционеров двоякими. Покупка у акционеров акций, которые продаются по цене ниже их фактической стоимости, может стать выгодной сделкой. Предположим, курс акций компании равен $50, а фактическая стоимость этих акций составляет $100. В таком случае при каждой покупке собственных акций компания получает по $2 фактической стоимости на каждый вложенный доллар. Такие операции могут оказаться в высшей степени прибыльными для оставшихся акционеров компании. Кроме того, как утверждает Уоррен Баффет, если высшие должностные лица компании активно скупают ее акции на рынке, тем самым они демонстрируют свою заботу об интересах держателей акций компании. Такая позиция руководства компании передает на рынок благоприятные сигналы и привлекает других инвесторов, которые ищут хорошо управляемую компанию, способную увеличить активы акционеров. Во многих случаях акционеры получают двойную выгоду сначала от первичной покупки акции на фондовом рынке, а впоследствии от положительного воздействия интереса инвесторов к акциям компании на их курс. Показательный пример. Fruit of the Loom 2002 В 2002 году Уоррен Баффет за 835 миллионов долларов выкупил основной бизнес производства одежды обанкротившейся компании Фрод Ф. Зелун. Эта сделка позволила компании Бергшейр Хассеви получить в свое распоряжение такие сильные активы, как выдающийся менеджер и один из самых известных их и самых любимых брендов страны. Однако, вместе с покупкой этого бизнеса, Беркшир взяла на себя долги компании Fruit F. The Loom, сумма которых составила 1,6 миллиарда долларов. а также горький опыт недоброжелательности, имевший место между акционерами, поставщиками, розничными торговцами и потребителями. Компания, которая продает треть всего нижнего белья для мужчин и юношей в Соединенных Штатах Америки, начала свою деятельность на Рот-Аленде в 1851 году, будучи тогда совсем небольшим предприятием. На протяжении следующего столетия компания выросла до ведущего национального производителя нижнего белья и футболок. Однако компании ФРОТ-Ф «Зе Лум» не удалось избежать усиливающейся жесткой конкуренции между компаниями по производству одежды БА. В результате в 1985 году ее купил Уильям Фарли, известный своей склонностью к приобретению компании с финансовыми проблемами. На протяжении периода, когда Фрут Эф Зе Лум руководил Уильям Фарли, о котором часто говорили как о человеке с авантюрным и вспыльчивым характером, компания пережила несколько лет подъема, а затем попала в глубочайший кризис. Казалось, в компании все идет не так, как надо. Агрессивная программа приобретения новых компаний, рассчитанная на 900 миллионов долларов, привела к перерасходованию имеющихся денежных средств. Fruit of the Loom в 1996 году долгосрочная задолженность компании составила 128% от величины акционерного капитала. При этом компания не достигла ожидаемых темпов роста выручки. Поставщики перестали получать оплату за свою продукцию и прекратили поставлять сырье. Фарли предпринял перевод 95% производственных операций в офшорные зоны. Это повлекло за собой закрытие более десятка американских предприятий и увольнение около 16 тысяч работников. Только для того, чтобы обнаружить, что конечным результатом этих действий стали серьезные проблемы с обеспечением качества продукции и своевременной доставкой грузов. Чтобы каким-то образом решить проблемы с доставкой. Фарли решил разделить производственный процесс на части и передать их выполнению по договору другим фирмам. Это еще больше увеличило количество уровней производственного процесса, из-за чего компании пришлось нести дополнительные затраты. Уильям Фарли создал холдинговую компанию для управления ФРОТЭФЗЕЛУМ и перевел штаб-квартиру на Каймановы острова, пытаясь избежать выплаты налогов США на экспортную торговлю. Но это повлекло за собой многочисленные проблемы с точки зрения отношений с общественностью. Эти проблемы еще больше усугубились, когда Фарли посредством хода, который сейчас считается незаконным, убедил тщательно подобранных членов Совета директоров компании гарантировать его личный банковский кредит в размере 65 миллионов долларов. На случай, если он не сможет выплатить этот кредит, что и произошло в действительности. Совет директоров еще раньше установил фарли вознаграждения в размере 20 миллионов долларов, а также новые цены на акции в пользу высших должностных лиц компании, которые имели льготное право на покупку этих акций. Этот же Совет директоров погасил часть долга фарли на сумму 10 миллионов долларов. Несмотря на все усилия, направленные на сокращение общего объема затрат, задолженность Fruit of the Loom все больше увеличивалась. В 1999 году компания объявила об убытках в размере 576 миллионов долларов, что в 7 раз превышало прогнозы аналитиков. Коэффициент прибыльности компании снизился до ничтожных 2%. Такой прибыли было недостаточно, чтобы покрыть 100 миллионов долларов. Затрат на выплату процентов по долгу компании, составившему на тот момент 1,4 млрд долларов. Когда курс акций компании резко упал с 44 долларов за одну акцию в 1997 году до немногим более 1 доллара к концу 1999 года, только за 1999 года стоимость акций Fruit FZLUM снизилась на 90%. принимая во внимание все эти обстоятельства. Мало у кого вызвал удивление, что в декабре 1999 года компания подала заявление о защите от банкротства согласно статье 11 закона о банкротстве США. После этого курс акций компании упал еще ниже. В октябре 2001 года он снизился до 0,23 доллара. Почему же Уоррен Баффет заинтересовался этой компанией? Существуют две причины. Очень сильный бренд, который при условии правильного управления мог обеспечить развитие компании и появление дрыцаря на белом коне. До 1996 года, когда Джон Б. Холланд ушел в отставку, он на протяжении 20 лет занимал руководящие посты в компании Fruit of the Loom, в том числе несколько лет выполнял обязанности президента и генерального директора компании. За годы своей работы в компании Джон Холланд заслужил глубокое уважение представителей делового мира. В 2000 году его снова пригласили в компанию на должность исполнительного вице-президента, ответственного за реорганизацию производственных операций. Джон Холланд представляет собой прекрасный пример менеджера, обладающего теми качествами, которые так высоко ценит Уоррен Баффет. Хотя Баффет и не высказывался публично относительно действий Фарли, помимо краткого упоминания о неудовлетворительном менеджменте. Он никогда не скрывал своего презрения к руководителям, которые угрозами и силой заставляют членов Совета Директоров заключать выгодные компенсационные сделки, равно как и не скрывал своего неуважения к членам Советов Директоров, которые шли на это. Напротив, Баффет всегда открыто выражал свое восхищение Джоном Холландом. Уоррен Баффетт так объяснил свое мнение по этому вопросу акционерам Berkshire Hathaway. Джон Холланд нес ответственность за производственный процесс в фроте в The Loom в период наибольшего благополучия компании. После банкротства Джон снова был принят на работу в компанию, и на этот раз он взял на себя ответственность за реорганизацию производственных операций. До возвращения Холланда доставка грузов в компании осуществлялась беспорядочно. Общий объем затрат был крайне высоким. Отношения с основными заказчиками ухудшились. С тех пор Джон занимается восстановлением прежнего статуса Фрот-Эф-Зелум, хотя и в намного более жесткой конкурентной среде. В своем предложении о покупке акций компаний мы настаивали на одном весьма необычном условии. Джон должен был продолжать выполнение обязанностей генерального директора после приобретения пакета акций «Фрот-Ф» за «Лум» компании Бергшира. Для нас Джон Холланд и бренд Фрут Эф Зе Лум представляют собой ключевые активы этой компании. С тех пор, как Холланд приступил к управлению Фрут Эф Зе Лум, компания подверглась масштабной реструктуризации, направленной на сокращение общего объема затрат. Предпринятые меры привели в результате к сокращению транспортных издержек и затрат на сверхурочные работы, а также позволили привести в порядок систему хранения материальных запасов. В процессе реорганизации в компании были закрыты побочные направления бизнеса, прекращен выпуск нерентабельных товарных линий, Найдены новые возможности повышения эффективности производственного процесса и предприняты меры, направленные на восстановление доверия клиентов посредством своевременного выполнения их заказов. Все эти усовершенствования практически сразу же начали давать положительные результаты. В 2000 году объем воловой прибыли компании увеличился по сравнению с 1999 года на 160,3 миллиона долларов, что в процентном отношении составило 222%. Коэффициент рентабельности компании за этот же период вырос на 11 пунктов. По данным компании, ее убытки от основной деятельности за 2000 год составили 44,2 млн долларов, по сравнению с убытками за 1999 год равными 292,3 млн долларов. Результаты за четвертый квартал 2000 года еще больше подчеркивают успехи компании Fruit of the Loom. За этот период убытки от основной деятельности составили 13,5 миллиона долларов. В эту цифру включены и единовременные затраты на объединение подразделений компании, связанные с закрытием четырех предприятий на территории США, тогда как соответствующий показатель за тот же период на год раньше был равен 218,6 миллиона долларов, почти в 16 раз больше. В 2001 году положительная тенденция сохранилась. Воловая прибыль компании выросла еще на 72,5 миллиона долларов, что на 31% больше, чем в 2000 году. а коэффициент прибыльности увеличился на целых 0,7 пунктов и достиг 22,7. Это означает, что компания Фрод Ф. Зелум завершила 2001 финансовый год с операционной прибылью, равной 70,1 миллиона долларов, по сравнению с размером операционных убытков за 2000 год, составившим 44,2 миллиона долларов. Безусловно, огромные проблемы, с которыми пришлось столкнуться компании Fruit F. The Loom, не могли быть полностью решены за одну ночь. Кроме того, компании по-прежнему приходится функционировать в условиях жесткой конкуренции. Тем не менее Уоррен Баффет пока доволен показателями эффективности ее работы. Каким бы неожиданным ни казался такой шаг, как покупка обремененной долгами компании, решение Уоррена Баффета имело и третье основание, которое ни в коем случае нельзя назвать неожиданным. Баффету удалось приобрести акции компании Фроте в Зелум на очень благоприятных финансовых условиях. Подробнее об этом можно прочитать в главе 8. Приобретение компании, занимающейся производством нижнего белья, открывает массу возможностей для простодушных шуток, и Уоррен Баффет, опытный остряк, в полной мере воспользовался этими возможностями. Когда в 2002 году на ежегодном собрании акционеров компании «Бергшайр» Баффету задали вопрос, который напрашивался сам собой, он подшутил над аудиторией, ответив в какой-то степени двусмысленно. «Когда я вообще ношу нижнее белье, что я делаю очень редко», предоставив публике возможность поразмышлять над тем, какие именно трусы он носит. Баффет так объяснил причину того, почему он нашел подходящую сущность в производстве нижнего белья— это эластичный рынок. И последнее, о чем Баффет с невозмутимым видом сообщил акционерам, было то, что Чарли Мангер представил еще одну причину для приобретения акций Fruit of the Loom. На протяжении многих лет Чарли говорил мне, Орен, давай займемся женским нижним бельем. Чарли уже 78 лет. Или сейчас, или никогда. Coca-Cola. Увеличение чистых денежных поступлений позволило компании Coca-Cola повысить дивиденды, выплачиваемые акционером. а также выкупать собственные акции, находящиеся в обращении на фондовом рынке. В 1984 году в компании было принято решение о первом выкупе собственных акций. Руководство компании объявило о том, что будет выкуплено 6 миллионов акций. С тех пор компания Coca-Cola выкупила более 1 миллиарда акций, в среднем по 12,46 доллара за одну акцию. Это составило 32% от общего количества акций находившихся в обращении по состоянию на 1 января 1984 года, другими словами, компания вложила около 12,2 миллиарда долларов в покупку акций, которые всего 10 лет спустя имели рыночную стоимость приблизительно равную 60 миллиардов долларов. В июле 1992 года Coca-Cola Company объявила о своих планах выкупа в 2000 году 100 миллионов собственных акций, что составило 7,6% от всех акций компании, находящихся в обращении. Замечательно то, что благодаря своей способности генерировать большой поток денежных средств, компания смогла добиться этой цели наряду с активными инвестициями в освоение зарубежных рынков. American Express Сотрудничество Уоррена Баффета с компанией American Express началось около 40 лет назад, когда он принял смелое решение купить акции этой проблемной компании. После чего ему удалось быстро получить астрономические прибыли для своих партнеров по инвестиционному товариществу. И эта история подробно изложена в главе одногох. С тех пор Баффет не потерял своей веры в компанию American Express и продолжал покупать ее акции. Сделка о приобретении крупного пакета акций, состоявшаяся в 1994 году, может быть отнесена к категории управленческих решений, которые могут обернуться как хорошими, так и плохими последствиями, связанных с использованием избыточных денежных средств. Подразделение компании, которое занимается выпуском платёжных карточек и дорожных чеков American Express Travel Related Services приносит компании львиную долю прибыли. Компании всегда удавалось обеспечивать значительные прибыли держателям акций, а также без особых трудностей финансировать свой собственный рост. В начале 1990-х компания генерировала больше денежных средств, чем ей было необходимо для покрытия текущих расходов. Другими словами, в этот момент компания попала именно в ту ситуацию, в которой действия руководства, как правило, не отвечают серьезным критериям, предъявленным Уорреном Баффетом. В данном случае именно так и произошло с решениями, принятыми высшим руководством American Express. Джеймс Робинсон, который в то время занимал пост генерального директора компании. принял решение направить избыток денежных средств на создание на базе American Express мощной группы компаний, занимающихся предоставлением финансовых услуг посредством приобретения других родственных фирм. Его первое приобретение компания IDF Financial Services оказалось прибыльным. Однако после этого Джеймс Робинсон приобрел еще одну компанию, Ширсон Лимон, и эта покупка оказалась неудачной. С течением времени требовалось все больше и больше средств для поддержания деятельности Ширсон, когда эта компания поглотила 4 миллиарда долларов. Робинсон заключил соглашение с Уорреном Баффетом, который согласился купить пакет привилегированных акций компании American Express на сумму 300 миллионов долларов. До тех пор, пока компания не вернулась к прежнему подходу к ведению бизнеса, он совсем не был заинтересован в покупке обыкновенных акций. В 1992 году Джеймс Робинсон неожиданно ушел в отставку, а его пост занял Харви Голуб, он с первых же дней поставил перед собой задачу расширить осведомленность клиентов о бренде American Express. Придерживаясь терминологии, которую использует Уоррен Баффет, Харви Голуб начал использовать такие термины, как «незаурядная компания» и «ценность бренда» для описания карточек American Express. На протяжении двух следующих лет он приступил к ликвидации слабых активов компании, и к восстановлению ее прежнего уровня рентабельности бизнеса и рентабельности использования собственного капитала. Одним из первых шагов Харви Голуба было решение избавиться от компании «Ширсон Лимон» с ее огромными потребностями в финансировании. Вскоре компания American Express начала демонстрировать признаки возврата к прежнему уровню рентабельности. Однако ресурсов, имеющихся в распоряжении компании, было недостаточно для достижения цели, поставленной Харви Голубом. Эта цель заключалась в том, чтобы сделать бренд American Express карт самым авторитетным мировым брендом в сфере обслуживания. С тех пор, как была поставлена задача достижения этой цели, каждое послание компании подчеркивало выдающуюся ценность бренда American Express. Далее Харви Голуб поставил перед компанией American Express следующие финансовые задачи. Увеличить чистую прибыль в расчете на акцию и EPS на 12-15% в год, а рентабельность акционерного капитала на 18-20%. В скором времени компания вновь начала получать избыток денежных средств И в ее распоряжении появилось больше капитала и больше акций, чем это было необходимо. В итоге в сентябре 1994 года руководство American Express объявило о том, что согласно сложившимся рыночным условиям компания планирует выкупить 20 миллионов собственных обыкновенных акций. Это сообщение прозвучало для Орина Баффета как музыка. Летом того же года Баффет конвертировал привилегированные акции American Express, которыми владела компания Berkshire Hathaway, в обыкновенные. Вскоре после этого он начал покупать другие акции компании. К концу 1994 года компания Berkshire владела уже 27 миллионами акций American Express. В марте 1995 года Баффет прибавил к этому пакету еще 20 миллионов акций. В 1997 году еще 49,5 миллиона. В 1998 году он приобрел еще 50,5 миллиона акций. В конце 2003 года компания Berkshire Hathaway владела уже более чем 151 миллионом акций American Express, почти 12% от общего их количества. Рыночная стоимость этих акций составила более 7 миллиардов долларов. в семь раз больше той суммы, которую Баффет вложил в их приобретение. The Washington Post Company. Бизнес компании Washington Post приносит достаточно денежных средств, которые можно реинвестировать в расширение основных направлений ее деятельности. Таким образом, высшее руководство компании стоит перед необходимостью выбора одного из следующих вариантов дальнейших действий. Возвращение денег акционерам или выгодное вложение имеющихся средств в реализацию новых инвестиционных возможностей. Как известно, Уоррен Баффет предпочитает иметь дело с компаниями, которые возвращают избыток денег акционерам. В то время, когда Кэтрин Гарахем занимала пост президента Washington Post, эта компания была первой в сфере газетного бизнеса, которая начала выкупать собственные акции в больших количествах за период с 1975 по 1991 годы. Компания выкупила невероятно большую долю своих акций, 43%, в среднем по цене 60 долларов за акцию. Возврат денег акционера может проводиться также и за счет роста дивидендов. В 1990 году, столкнувшись с проблемой накопления значительного объема денежных резервов, Совет директоров компании Washington Post проголосовал за увеличение годовых дивидендов, выплачиваемых акционером, с $1,84 до $4, что в процентном отношении составило 117%, смотри рисунок 6,1. Дивиденды на одну акцию компании Washington Post. Помимо возврата и избытка денежных средств, держателем акций компания Washington Post приобрела несколько прибыльных фирм. В частности, компания выкупила кабельный бизнес у Capital Cities, а также ряд компаний сотовой связи и несколько телецентров. Дон Грахем, который руководит компанией в настоящий период, постоянно получает новые предложения. Для того, чтобы впредь уверенно продвигаться к выполнению задачи формирования достаточного притока денежных средств при оптимальном объеме затрат на инвестиции, он разработал специальные критерии оценки этих предложений. Согласно этим критериям, для Дона Грэхема может представить интерес компания, которая столкнулась с определенными трудностями в конкурентной борьбе, не требует больших капитальных затрат на ведение бизнеса и имеет большие возможности с точки зрения ценообразования. Кроме того, Дон Грэхем отмечает следующее. «Мы однозначно отдаем предпочтение компаниям, с деятельностью которых знакомы, Также при наличии выбора мы больше склонны инвестировать капитал в небольшое количество крупных компаний, вместо того, чтобы распылять инвестиции. Подход Дона Грахема к приобретению компаний или их акций во многом совпадает со стратегией, которой придерживается и сам Орен Баффетт в Berkshire Hathaway. В последние годы динамика газетного бизнеса изменилась. В прежние времена, когда рост экономики замедлялся, а рекламодатели сокращали свои расходы, Газеты имели возможность поддерживать приемлемый уровень рентабельности посредством увеличения размера оплаты за строку при публикации рекламных объявлений. В современных условиях у рекламодателей появились новые, менее дорогостоящие способы довести информацию о своих компаниях до сведения потребителей. Кабельное телевидение, прямые почтовые рассылки, рекламные приложения к печатным изданиям. Газеты потеряли монополию на публикацию рекламы. Кроме того, снизилась их гибкость в вопросах ценообразования. Даже при таких условиях Уоррен Баффет убежден в том, что компания Washington Post находится в лучшей форме по сравнению с другими медийными компаниями. Существует две причины для такого оптимизма. Во-первых, долгосрочная задолженность компании была в полной мере погашена за счет имеющихся денежных резервов. Washington Post— это единственная газета, акции которой обращаются на фондовом рынке и которая, по сути, не имеет долгов. «В результате»,— объясняет Уоррен Баффет,— «долговая нагрузка не усугубляла проблему снижения стоимости активов компании». Во-вторых, как отмечает Баффет, компания Washington Post функционирует под исключительно хорошим управлением. The Pempert Chef, Дорис Кристофер основатель, председатель совета директоров и генеральный директор компании Pempert Chef распорядилась капиталом компании самым лучшим образом финансируя расширение бизнеса и рост компании исключительно за счет внутренних источников. Она реинвестировала практически всю полученную прибыль в расширение своего бизнеса, что принесло компании огромное увеличение объема продаж. за период с 1995 по 2001 годы. Темпы роста бизнеса в компании Pempered Chef составили 232%, при этом маржа прибыли компании до вычета налогов равнялась 25%. Единственный долг, когда-либо имевшийся у компании. Это начальные инвестиции в размере 3000 долларов, которые Дорис взял в кредит под залог своего полиса страхования жизни. Судя по всему, Дорис Кристофер – осмотрительный и эффективный менеджер безукоризненноуправляющей компании. Она демонстрирует тонкую интуицию в вопросах управления компанией. Обращаясь со своими торговыми представителями справедливо, но при этом придерживаясь принципов конкуренции. Специалисты по прямому маркетингу, работающие на Pempered Chef в разных уголках страны. Это основа бизнеса компании, единственно возможный путь установления контакта между компанией и ее 12 миллионов покупателей. Продавцы продукции компании получают комиссионные в размере от 18 до 20 процентов от объема собственной реализации и от 1 до 4 процентов от объема продаж консультантов, которых они привлекли к работе в компании. Искренность. Уоррен Баффетт высоко ценит менеджеров, предоставляющих исчерпывающую и правдивую информацию о финансовых показателях работы компании, способных признавать ошибки, разделять успехи с другими и всегда откровенных сакционерами компании. В частности, Buffett уважает менеджеров, которые способны обнародовать информацию о деятельности компании, не прикрываясь стандартами общепринятых принципов ведения бухгалтерского учета GAAP. Стандарты составления финансовой отчетности требуют раскрытия деловой информации в соответствии с отраслевыми особенностями. Некоторые менеджеры используют это минимальное требование в своих интересах, затрудняя держателям акций доступ к динамике показателей деятельности компаний, имеющих непосредственное отношение к их деловым интересам. В финансовых отчетах действительно необходимо отображать, говорит Уоррен Баффет, данные, составленные в соответствии с принципами GAAP или без их соблюдения. которые помогли бы читателю, специалисту по финансам найти ответ на следующие ключевые вопросы. 1. Сколько приблизительно стоит данная компания? 2. Какова вероятность того, что эта компания сможет выполнить свои обязательства в будущем? 3. Насколько хорошо менеджеры компании выполняют свою работу? Годовые отчеты компании Berkshire Hathaway представляют собой хороший пример правильного подхода к составлению таких финансовых документов. Отчеты Berkshire Hathaway удовлетворяют всем требованиям общепринятых принципов GAAP, но они намного более информативны. Орен Баффет включает в эти отчеты данные о прибыли каждой отдельной компании, акциями которых владеет Berkshire, а также много других дополнительных данных, которые, как он считает, держатели акций могут посчитать важными для оценки экономической эффективности работы компании. Баффет восхищается генеральными директорами, способными отчитываться перед держателями акций своих компаний в таком же откровенном стиле. Уоррен Баффет также высоко ценит топ-менеджеров, имеющих смелость откровенно признавать и обсуждать свои неудачи. Он убежден в том, что менеджеры, которые признают свои ошибки, более способны их исправлять. По мнению Баффета, большинство годовых отчетов искажают реальное положение дел в компании. С течением времени каждая компания допускает ошибки, как крупные, так и мелкие. Уоррен Баффет считает, что менеджеры многих компаний отчитываются перед акционерами с излишним оптимизмом, вместо того, чтобы честно объяснить ситуацию. Тем самым такие менеджеры, возможно, реализуют свои собственные краткосрочные интересы, но игнорируют при этом долгосрочные интереса других людей. Уоррен Баффет считает, что именно Чарли Мангер помог ему понять ценность анализа ошибок вместо сосредоточения внимания исключительно на успехах. В своих годовых отчетах перед акционерами Бергшайр Хасеви и Баффет открыто излагает информацию, как позитивную, так и негативную, об экономических показателях работы компании и эффективности управления. Он не скрывал от акционеров трудности, с которыми столкнулась компания Berkshire в сфере текстильного и страхового бизнеса, и признал свои собственные неудачи в управлении подразделениями Berkshire. Критика Уоррена Баффета в свой собственный адрес носит прямой и резкий характер. Поглощение страховой компании Дженнерлри в 1998 году повлекло за собой серьезные проблемы. Многие из них оставались невыявленными на протяжении нескольких лет и всплыли на поверхность только после террористической атаки в Нью-Йорке в сентябре 2001 года, как признался Баффет некоторое время спустя. В момент поглощения он думал, что эта страховая компания работает на таком же уровне дисциплинированности, которого он требовал от других страховых компаний, входящих в состав Berkshire. «Я совершил непоправимую ошибку», признал Баффет в 2002 году. «В этой компании необходимо было еще многое изменить, чтобы не допустить подобной ситуации». Проблемы, возникшие в Generalry, не ограничивались только страховыми операциями. В состав этой компании входило также дилерское подразделение по торговле акциями и производными ценными бумагами. В момент поглощения Уоррен Баффет считал это направление бизнеса неперспективным, хотя приобретение этого подразделения нельзя было избежать, поскольку это было частью сделки. Через несколько лет это обернулось катастрофическими финансовыми последствиями. В 2003 году Баффет открыто извинился перед акционерами Berkshire Hathaway. «Я уверен, что мог бы сэкономить вам около 100 миллионов долларов, если бы действовал более оперативно и вовремя отреагировал на необходимость закрытия Jenry Securities. Чарли без промедления занялся бы закрытием этого подразделения. В этом нет никаких сомнений. Но я колебался». В результате акционерам нашей компании приходится платить более высокую цену за выход из этого бизнеса, чем это было бы необходимо. Оппоненты Уоррена Баффета утверждают, что для него не составляет никаких проблем публично признать свои ошибки, поскольку он владеет таким большим пакетом акций Бергшайрхесовей, что может не опасаться увольнения. Это правда. Однако этот факт ни в коей мере не преуменьшает фундаментальную ценность убежденности Баффета в том, что искренность менеджера приносит ему самому выгоду, ничуть не меньшую, чем выгода, которую получают при этом акционеры компании. Генеральный директор, который публично вводит в заблуждение других, говорит, Баффет может в конце концов обмануть и самого себя Coca-Cola Company. Стратегия укрепления позиций компании Coca-Cola которую принял на вооружение Роберто Гайзуэта и после вступления в должность генерального директора, явно учитывала и интересы акционеров компании. «На протяжении следующего десятилетия мы сохраним свою полную приверженность интересам наших акционеров, а также защите и увеличению стоимости их инвестиций», – писал он. Для того, чтобы обеспечить нашим акционерам прибыль на инвестированный ими капитал, превышающую средние показатели, мы должны избрать такие направления бизнеса, доходность которых превышает инфляцию. Перед Роберто Гайзуэтой стояла не только задача расширения бизнеса, решение которой требовало больших капиталовложений, но и задача повышения биржевой стоимости акций компании. Увеличение рентабельности компании показателя ROU и позволяло компании Coca-Cola увеличивать дивиденды, выплачиваемые акционером, одновременно сокращая их долю в чистой прибыли. В 1980-х годах дивиденды выплачиваемой акционером росли на 10% в год, тогда как доля этих дивидендов в чистой прибыли компании снизилась с 65 до 40%. Это позволило компании Coca-Cola реинвестировать значительную часть своей прибыли в дальнейшее расширение бизнеса без ущемления интересов акционеров. Coca-Cola— несомненно выдающаяся компания, которая демонстрирует показатели экономической эффективности на протяжении всей истории своего существования. Однако в последние годы темпы роста компании стали более умеренными. Подобная ситуация могла бы вызвать панику у некоторых акционеров, но только не у Ориона Баффета. Он не предпринял фактически никаких действий и не продал ни единой акции. Это однозначное подтверждение его веры в компанию и яркая иллюстрация его верности своим принципам. Институциональный императив. Если менеджмент только демонстрирует свою мудрость и укрепляет доверие к себе, признавая и вовремя исправляя собственные ошибки. Почему в таком случае годовые отчеты в большинстве своем сообщают только об успехах? Если распределение капитала это так просто и логично, то почему капитал распределяется настолько неоптимально? Уоррен Баффет понял, что причина заключается в невидимой силе, которую он называет институциональным императивом. Склонностью менеджеров компаний подражать поведению других менеджеров, независимо от того, насколько глупым или иррациональным может оказаться такой Уоррен Баффет утверждает, что для него это было самое неожиданное открытие за всю карьеру. В школе его учили, что квалифицированные менеджеры— это честные, умные люди, которые всегда принимают рациональные деловые решения. Соприкоснувшись с реальным миром бизнеса, он узнал, что на самом деле менеджеры часто теряют свою способность мыслить рационально, когда в игру вступает институциональный императив. По мнению Уоррена Баффета, именно насчет институционального императива следует отнести появление нескольких серьезных, но, к сожалению, распространенных обстоятельств в деятельности компании Дин. Компания оказывает сопротивление изменениям в своей текущей деятельности. 2. Различные корпоративные проекты или сделки о приобретении других компаний осуществляются только для поглощения всех имеющихся денежных средств. 3. Любое настойчивое деловое предложение руководителя компании, каким бы нелепым оно ни было, быстро получает обоснование посредством детального анализа рентабельности, инвестиций и других стратегических аспектов сделки. подготовленного командой этой же компании. 4. Менеджеры без всяких на то оснований копируют образ действий компании аналогичного профиля в таких вопросах, как расширение бизнеса, приобретение других фирм, определение оплаты труда высших должностных лиц и т.д. Урен Баффет рано усвоил этот урок. Джек Рингволд, глава компании National Indemnity, которую в 1967 году приобрела компания Berkshire Hathaway, помог Баффету понять деструктивную силу этого императива. тогда как большинство страховых компаний оформляли страховые полисы на условиях, которые гарантированно приносили недостаточный объем прибыли или даже убытки. Рингволд пошел против тенденции, сложившейся на рынке страхования, и отказался выписывать новые страховки. Уоррен Баффет оценил мудрость такого решения Рингволда и последовал его примеру. В настоящее время страховые компании, входящие в состав Berkshire Hathaway, по-прежнему придерживаются этого принципа в своей деятельности. В чем состоит сущность институционального императива и почему он подчиняет себе так много компаний— причина в самой природе человека. Менеджеры в большинстве своем не хотят выглядеть глупо и ставить свою компанию перед необходимостью ежеквартально нести убытки, тогда как другие компании получают ежеквартальные прибыли, даже если они заведомо знают, что ведут свою компанию к гибели. Сойти с накатанной колеи задача не из легких. Гораздо проще следовать по пути, проложенному другими компаниями, даже если здесь их ждет неудача, чем изменить привычный курс, по которому движется сама компания. Следует признать, что Орен Баффет и Чарли Мангер, и в этой ситуации так же, как в своем стремлении быть искренними со своими акционерами, пользуются преимуществами своей защищенности в компании Berkshire Hathaway. Им нет необходимости опасаться увольнения, и это освобождает путь для принятия нестандартных решений. Кроме того, менеджеры, которые обладают большими коммуникативными способностями, Должны уметь убеждать держателей акций в целесообразности изменения курса компании, даже если это влечет за собой краткосрочное сокращение доходов, если это приведет к получению несопоставимо лучших результатов через определенный период времени. Неспособность сопротивляться институциональному императиву, по мнению Уоррена Баффета, во многих случаях свойственна не столько владельцам компании, сколько ее менеджерам, которые не готовы к коренным изменениям ее деятельности. Некоторые менеджеры осознают, что их компания нуждается в кардинальных изменениях, иначе она может столкнуться с угрозой закрытия. Но даже в этом случае реализация плана обновления работы может оказаться слишком сложной для большинства менеджеров. Многие из них поддаются искушению купить новую компанию вместо того, чтобы решать возникшую проблему посредством непопулярных финансовых мер. Почему большинство менеджеров поступает именно так? Уоррен Баффет выделяет три фактора, которые, во мнению, оказывают наибольшее влияние на формирование подобной линии поведения менеджеров. Во-первых, многие руководители не могут контролировать свое стремление к активным действиям. Такая гиперактивность часто находит выход в неоправданном поглощении других компаний. Во-вторых, большинство менеджеров сравнивают такие показатели своих компаний, как объем продаж, уровень доходов и размер оплаты труда высших должностных лиц, с соответствующими показателями других компаний, принадлежащих к той же отрасли, а также к другим отраслям. Такое сопоставление неизменно приводит к еще большей активизации деятельности компании. Урен Баффет убежден в том, что большинству менеджеров свойственно гипертрофированное представление о собственном управленческом таланте. Еще одна распространенная проблема – это неумение менеджеров правильно распоряжаться капиталом компании, то есть правильно его распределять. Как отмечает Уоррен Баффет, «высшие руководители во многих случаях поднимаются на самый верхний уровень карьерной лестницы, проявив свои способности в других сферах деятельности компании— административном управлении, инженерном деле, маркетинге или производстве». Поскольку специалисты такого уровня не имеют достаточного опыта в распределении капитала, многие из высших руководителей компаний обращаются за помощью в этом вопросе к другим сотрудникам компании, консультантам или специалистам инвестиционных банков. Именно в этот момент институциональный императив и начинает свое вмешательство в процесс принятия решений. Уоррен Баффет подчеркивает, что Если генеральный директор демонстрирует намерение заключить сделку о поглощении другой компании, для оправдания которой требуется, чтобы коэффициент окупаемости инвестиций был равен 15%, его сотрудники на удивление легко находят подтверждение тому, что компания о которой идет речь, сможет обеспечить коэффициент окупаемости инвестиций равный 15,1%. И последнее обстоятельство, объясняющее феномен институционального императива. Это склонность многих менеджеров к бездумному подражанию. Если компания «А» и сделает одно и то же, в таком случае, думает генеральный директор компании «Д». Будет вполне закономерно. Если и наша компания поступит так же. По мнению Баффета, такой подход не следует относить насчет коррумпированности или глупости менеджеров. Это скорее проявление институционального императива, который затрудняет сопротивление менеджеров линии поведения, обрекающего компанию на провал. Выступая перед студентами Университета Нотр-Дам, Уоррен Баффет продемонстрировал им список, в который были включены 37 обанкротившихся инвестиционных банков. Как объяснил Баффет, все эти банки потерпели неудачу, хотя объем торгов на Нью-Йоркской фондовой бирже увеличился в 15 раз. Эти фирмы возглавляли трудолюбивые специалисты с высоким IQ, у каждого из них было сильное желание добиться успеха. В этот момент Баффет сделал паузу и обвел глазами аудиторию.— Вы думаете вот о чем?— строго сказал он.— Как они могли прийти к таким результатам? Я объясню вам, как бездумно подражая другим менеджерам по нему. Когда Роберт Гайзуэта принял на себя руководство компании Coca-Cola, его первый шаг был направлен на то, чтобы избавиться от всех видов бизнеса, не схожих с бизнесом, основанным его предшественником, и сосредоточить усилия компании на нем, то есть на производстве и продаже фирменного сиропа. Это была недвусмысленная демонстрация способности компании Coca-Cola противостоять институциональному императиву. Сокращение направления деятельности компании до выпуска единственного продукта было несомненно смелым шагом. Но еще более поразительными действия Роберто Гайзуэто делало то, что он предпринимал их в то время, когда другие компании придерживались прямо противоположной стратегии. Многие ведущие компании по производству напитков инвестировали свои прибыли в неродственные направления бизнеса. Компания Anheuser-Besch инвестировала прибыли от производства пива в тематические парки. Компания Brandforman, специализирующаяся на производстве избытия вина и других спиртных напитков, инвестировала свои прибыли в выпуск изделий из фарфора, хрусталя и серебра. Все эти инвестиции обеспечивали намного более низкий уровень прибыли. Sigrum Company Ltd., глобальная компания по производству вина и других спиртных напитков, купила Universal Studios. Компания PepsiCo, главный конкурент Coca-Cola, купила акции сети закусочных Frito-Lay, а также сетей ресторанов, таких как Taco Bell, Kentucky, Fried Chicken и Pizza Hut. Роберто Гаизуэто не только сфокусировал усилия компании на основном и самом важном продукте, но и предпринял некоторые действия по перераспределению ресурсов компании, направив их на самые прибыльные направления бизнеса. Поскольку экономическая отдача от продажи сиропов намного выше экономической отдачи от других направлений бизнеса, компания пошла по пути реинвестирования прибылей в свой наиболее прибыльный бизнес Кэт Хоумс. В отрасли, развитие которой сдерживают внутренние проблемы ее становления, Компания Clayton Homes выделяется на фоне других компаний сильным менеджментом и разумной моделью ведения бизнеса. В настоящее время сборные дома составляют 15% от общего количества единиц жилищного строительства в Соединенных Штатах Америки. Во многих отношениях такие дома сейчас избавляются от своей исторически сложившейся отрицательной репутации. Они становятся более похожими по своему размеру и возможностям на стационарные. Качество конструкции таких домов постоянно улучшается. Они могут конкурировать с домами или квартирами, сдающимися в аренду. Сборные дома имеют определенные налоговые преимущества, в том плане, что их владельцам нет необходимости платить на них налоги как на недвижимость. Ипотечные кредиты на приобретение таких домов предоставляются сейчас крупными ипотечными банками и специализированными правительственными ипотечными агентствами, такими как ФЭНИМИ. Сборные дома значительно дешевле стационарных по средним ценам на 2002 год— $48 800 против $164 217 соответственно. Именно поэтому первичный рынок домов такого типа охватывает потребителей с более низким уровнем доходов. В 2002 году более 22 миллионов американцев. Среднегодовой семейный доход, которых составлял около 26 900 долларов, жили в сборных домах. В 1990-х годах многие компании, специализирующиеся на выпуске сборных домов, по собственной воле попали в двойную сеть чрезмерного расширения бизнеса, что закончилось банкротством многих. С одной стороны, избыточное производство сборных домов было обусловлено всеобщим увеличением популярности и признания жилья такого типа. С другой стороны, причиной такого перепроизводства стала обычная алчность. Продажа домов осуществляется либо через розничных торговцев, которые имеют статус независимых дилеров, представляющих несколько компаний, либо через собственные торговые точки компании. Именно здесь, в этих торговых точках, покупатели почти всегда могут найти учреждения, выполняющие операции по кредитованию. Как правило, роль таких учреждений выполняют дочерние предприятия компании-производителя или компании розничной торговли. Сама по себе такая система не вызывает никаких возражений, а также выглядит и фактически действует как агентство по продаже автомобилей. Проблема заключается в том, что в этой отрасли началось повальное увлечение продажей сборных домов любому человеку, который может подписаться под договором о продаже, независимо от его кредитной истории, исключительно на основании суд, которым во многих случаях уготована судьба остаться невыплаченными. Продажа большого количества сборных домов быстро приносит прибыль компаниям розничной торговли и громадные комиссионные торговым агентам. Однако это также создает массу проблем в долгосрочной перспективе. В действительности обстоятельства складываются весьма печально. Многие дома продаются людям с нестабильным финансовым состоянием. Это обуславливает высокий процент перепродажи домов, изымаемых у владельцев по причине неуплаты долгов по кредитам. что в свою очередь приводит к снижению уровня спроса на новые постройки, поскольку на протяжении нескольких прошедших лет имел место рост безработицы. В такой же степени увеличивалось и количество случаев неуплаты долгов по кредиту. Если учесть еще и фактор избыточного накопления продукции на складах компаний-производителей, начиная с 1990-х годов на фоне трудно-экономической ситуации, которая привела к сокращению расходов практически всеми жителями страны, то это объясняет плачевное состояние дел в отрасли в целом. Подобные проблемы в сфере производства, избыта сборных домов можно частично объяснить практикой продажи их подрискованной кредиты. получившие такое большое распространение в этой отрасли. Однако почему же большинство компаний, представляющих эту отрасль, поступают именно таким образом? Потому что все так делают, и каждая отдельно взятая компания опасается потерять свою долю на рынке, если она будет придерживаться другой стратегии. В этом и состоит, если говорить кратко, сущность институционального императива. Компания Клейтенхаумс не смогла полностью оградить себя от влияния этого феномена, хотя ей и удалось избежать грубых ошибок. Самое важное то, что компания Клейтенхаумс совсем по-другому подходит к оплате труда своих торговых агентов. Размер комиссионных выплачиваемых продавцам и менеджерам основан не только на количестве проданных домов, но и на качестве и эффективности предоставленных кредит. Торговый персонал несет финансовую ответственность в случае несвоевременной выплаты долгов по кредитам и участвует в прибыли, когда кредит выплачивается вовремя. Возьмем, к примеру, менеджера по продажам, который занимается вопросами продажи передвижного дома стоимостью 24 000 долларов и выдачи кредита под эту покупку. Если покупатель не может выплачивать кредит, компания Clayton Homes теряет около $2,500 ежемесячно, и менеджер несет финансовую ответственность за половину этих убытков. Если же кредит выплачивается вовремя, менеджер тоже получает половину от этой суммы. Такой подход позволяет заинтересовать персонал компании в снижении риска при выдаче кредит. Такая методика оправдала себя. В 2002 году только 2,3% владельцев домов, купленных у Клейтенхаумс под ипотечный кредит, задерживают выплату взносов более чем на 30 дней. Этот показатель приблизительно в два раза меньше доли неуплоченных в срок кредитов по отрасли в целом. В 1990-х годах, когда из бизнеса вышли более 80 предприятий и 4000 розничных торговцев, компания Clayton Homes закрыла только 31 торговую точку и не закрыла ни одного предприятия. занимающегося выпуском сборных домов к 2003 году, когда акциями Клейтенхаумс заинтересовался Уоррен Баффетт, компания вышла из кризиса, поразившего как всю экономику в целом, так и производство сборных домов в частности, более сильной и с лучшими позициями на рынке, чем все ее конкуренты. Уоррен Баффетт принял решение купить акции Клейтенхаумс, поскольку он видел в Джиме Клейтоне трудолюбивого основателя компании с большими управленческими способностями и многими другими достоинствами. Клейтон не раз и не два демонстрировал свою способность оградиться от экономического спада в своей отрасли посредством реструктуризации модели ведения бизнеса таким способом. который предполагал противодействие особенно разрушительным аспектам институционального императива. The Washington Post Company. По мнению Уоррена Баффета, даже третьеразрядные газеты могут приносить значительную прибыль. Поскольку рынок не требует от газет соблюдения высокого качества издания, то сами менеджеры могут вводить эти стандарты. И именно благодаря стандартам качества управления газетой, а также способностям менеджеров, газета может добиться высокого уровня доходности. В 1973 году, если бы Уоррен Баффет инвестировал в такие газетные издательства, как Геннет, Найт Риддер, Нью-Йорк Таймс и Тайм Миррор те же 10 миллионов долларов, которые он инвестировал в Вашингтон по уст, его прибыльно инвестированный капитал превысило бы средние показатели. Это отобразило бы исключительно благоприятные экономические условия, сложившиеся в газетном бизнесе в тот период. Однако превышение на 200-300 миллионов долларов рыночной стоимости Washington, поуст аналогичного показателя других газетных издательств, в значительной мере было обусловлено, как утверждает Орен Баффет. неизмеримо более высоким уровнем качества управленческих решений, которые принимала Кэй Кэтрин Грэхем по сравнению с решениями менеджеров большинства других медийных компаний. По мнению Орена Баффета, Кэтрин Грэхем была достаточно мудрой, чтобы покупать большое количество акций Washington Post по выгодной цене. Кроме того, у нее хватило смелости противостоять натиску профсоюзов, сократить расходы и повысить ценность бизнеса, которым занималась ее компания. Акционерам Washington Post посчастливилось, что Кэтрин Грахем удалось так удачно позиционировать компанию на газетном рынке. Оценивая людей, необходимо искать в них три качества— честность, интеллект и энергичность. Если человеку не свойственно первое качество, два других могут оказаться губительными. У Оррен Баффетт 1993 года у Оррен Баффетт о менеджменте, этике и рационализме. Во всех своих обращениях к акционерам Бергшайр, ХСВ и, по сути, ко всему миру Оррен БаФфетт неизменно подчеркивает свое уважение к честным и искренним менеджерам. Он убежден, что такие менеджеры способствуют сохранению корпоративных ценностей не только в данный момент времени. Их участие в деятельности компании представляет собой основной фактор успеха. И в долгосрочной перспективе. Оплата труда высших руководителей, предоставление права на покупку акций компании по заранее оговоренному курсу «Управленческие опционы», независимость директоров компании, аферы с отчетностью. Все эти аспекты деятельности компании затрагивают самые глубокие чувства Баффета, и он без колебаний делится своими эмоциями по этому поводу. Алчность высших должностных лиц и институциональный императив. В своем обращении к акционерам Berkshire Hathaway за 2001 год Уоррен Баффет писал «У нас с Чарли вызывает отвращение ситуация, ставшая такой типичной в последнее время». Акционеры несут убытки в миллиарды долларов, а основатели компаний, их руководители и другие высшие должностные лица, которые способствовали созданию кризисной ситуации в компании, покидают ее, унося с собой огромное богатство. В действительности многие из этих людей подталкивали инвесторов к покупке акций, тогда как сами в то же время избавлялись от своих акций, в некоторых случаях всякими способами пытаясь скрыть свои действия. К их стыду такие руководители компании относятся к акционерам как к дойным коровам, а не как к партнерам. В корпоративной Америке нет недостатка в таком вопиюще нечестном поведении высшего руководства компании. Скандалы вокруг мошенничества с отчетностью стали сигналом тревоги для всех граждан Соединенных Штатов Америки, особенно для тех, кто владел акциями компании. Работникам которых было разрешено вносить часть заработной платы в инвестиционный пул по пенсионному плану 401К. Акционеры начали интересоваться, насколько честны и прозрачны компании, акциями которых они владеют, управляют их делами. Достоянием гласности все чаще становились крупные проблемы, возникающие в системе. Высшие руководители компаний получали громадную заработную плату, в то же время используя деньги компании на покупку личных реактивных самолетов и проведение роскошных приемов. При этом члены совета директоров во многих случаях одобряли любые решения менеджеров компании. Все это выглядело так, будто ни один генеральный директор не мог противостоять искушению подражать руководителям того же ранга других компаний в получении непомерно большой оплаты и ведении расточительного образа жизни. Подобное поведение представляет собой самый деструктивный вариант институционального императива. Орен Баффетт считает, что ситуация до сих пор существенно не изменилась к лучшему. В своем обращении к акционерам за 2003 год он подверг резкой критике не ослабевающую эпидемию алчности. Баффет писал, количество злоупотреблений среди высших руководителей компаний существенно увеличилось в 1990-х, когда повсеместное распространение получила практика непомерно высокой оплаты труда самых алчных менеджеров, между которыми разгорелось острое соперничество. Оплата труда топ-менеджеров компаний по-прежнему остается основным критерием оценки того. Насколько серьезно корпоративная Америка настроена на реформирование системы управления компанией? В настоящий момент результаты такой оценки не внушают оптимизма. Это слова человека, который не пользуется правом льготного приобретения акций своей компании и по-прежнему назначает себе оплату, равную 100 тысяч долларов в год. Управленческие опционы. Помимо очень высокой заработной платы, высшие должностные лица акционерных компаний, как правило, получают также вознаграждение в виде предоставления им права на покупку акций компании по фиксированной цене. Управленческие опционы. Подобное вознаграждение в большинстве случаев устанавливается в зависимости от роста прибыли компании и в очень редких случаях основывается на реальной эффективности труда руководителя. Такое положение дел полностью противоречит принципам, которых придерживается Уоррен Баффет. Он говорит, что если права на покупку акций компании по льготной цене раздаются без учета заслуг каждого руководителя, то складывается такая ситуация. Менеджеры с низкой эффективностью своего труда получают такое же щедрое вознаграждение, что и менеджеры, добивающиеся для компании высоких результатов. По мнению Баффета, если ваша бейсбольная команда выигрывает звание чемпиона, вы не станете платить одинаково и результативным игрокам, и тем игрокам, которые не принесли команде много очков. В компании Berkshire Hathaway Warren Buffett применяет систему оплаты труда, в соответствии с которой вознаграждение, получаемое менеджерами, находится в прямой зависимости от результативности их труда. По мнению Буффетта, хорошая работа любого подразделения Berkshire Hathaway должна быть соответствующим образом вознаграждена, независимо от динамики курса акций компании. Размер вознаграждения не связан ни с масштабами компании, ни с возрастом менеджера, ни с общим уровнем рентабельности компании Berkshire. Вместо этого он непосредственно зависит от того, насколько им удалось добиться успеха в обеспечении высокой эффективности работы тех участков, за которые они несут ответственность. Некоторые менеджеры получают вознаграждения за увеличение объема продаж, другие— за снижение общего уровня расходов или за сокращение объема капитальных затрат. В конце года Уоррен Баффет не раздает служащим Бергшайр-Хессове право на покупку акций компании по фиксированным ценам. Он выписывает чеки. Иногда даже на очень большие суммы. Менеджеры могут использовать деньги, полученные по этим чекам по своему усмотрению. Многие из них используют эти средства для приобретения акций компании Berkshire. Даже если продажа акций компании по фиксированным ценам используется для поощрения ее служащих на законных основаниях, Уоррен Баффет предупреждает о необходимости внимательно следить за тем, как данные о подобных операциях отображаются в балансе активов и пассивов компании. Он считает, что такие сведения необходимо заносить в статью расходов чтобы было понятным влияние такой системы поощрение служащих на сумму прибыли, заявленной в финансовых отчетах компании. Подобный подход кажется настолько очевидным, что он должен приниматься безоговорочно. К сожалению, не все компании оценивают ситуацию именно таким образом. По мнению Уоррена Баффета, существует еще один аспект заведомой готовности многих высших руководителей к чрезмерно завышенной оплате своей работы. В своем обращении к акционерам Бергши Эрхесови за 2003 год Баффет пишет, когда высшие должностные лица или их представители приходят на переговоры в Комитет по выплате премий и компенсаций, очень часто одна из сторон, в частности, должностное лицо, проявляет чрезмерный интерес к условиям оплаты. Например, высшие должностные лица практически всегда считают слишком большой разницу между получением права на приобретение 100 500 тысяч акций компании. Однако членам Комитета по выплате премий и вознаграждений такая разница может показаться несущественной, в особенности если размер такого вознаграждения, как и бывает на самом деле во многих компаниях, никак не сказывается на сумме доходов компании, заявленных в ее финансовых отчетах. При таких условиях подобные переговоры во многих случаях носят сугубо формальный характер. То, что Орен Баффет принимает эту проблему близко к сердцу, подтверждается его реакцией на обнародованное в апреле 2003 года заявление компании Amazon о том, что затраты компании на поощрение служащих продажи акций будут заноситься в статью расходов. Баффет написал генеральному директору Amazon Джеффу Бизосу, что это потребовало особой смелости и что его решение получит признание и будет вознаграждено. Неделю спустя Баффет купил на 98,3 миллиона долларов высокодоходных облигаций Amazon. Проблемы фальсификации и вуалирования финансовой отчетности. Каждый, кто читал ежедневно выходящие газеты, во второй половине 2001 года не мог не заметить растущую волну корпоративных злоупотреблений. На протяжении нескольких месяцев всем и с чувством, граничившим с ужасом, наблюдали, как один скандал сменяется другим и как в этих скандалах оказываются замешанными самые известные в мире американского бизнеса люди. Все происходившие события имели много общего. Центром каждого скандала была финансовая отчетность. Предметом публичных обсуждений стали злоупотребления в сфере финансовой отчетности компаний. Кроме того, в них были замешаны внешние аудиторы, которые и должны были проверять бухгалтерские отчеты компаний. Безусловно, в конце концов, менеджеров, прикрывающих трудности текущей деятельности посредством подтасовки финансовой отчетности компании, ожидают большие проблемы. Уоррен Баффет, 1991 года, обратите внимание на то, когда были сказаны эти слова. Несомненно, на самом деле проблема намного шире, чем махинации с финансовой отчетностью. В основе этого феномена лежит алчность, ложь и преступные действия должностных лиц. Однако финансовые отчеты, составляемые в компании, позволяют обнаружить признаки возникающих проблем. В своем обращении к акционерам Бергшайр Хессовей за 2002 год Уоррен Баффет призвал инвесторов внимательно изучать годовые отчеты. «Если вы на протяжении последних нескольких лет читаете финансовые отчеты»,— писал он. то видели изобилие так называемых таблиц с отчетами о прибылях и убытках. Таблиц, в которых высшие менеджеры компаний неизменно отображают данные о прибыли, существенно превышающие те цифры, которые установлены аудиторами. Предоставляя держателям акций компании информацию в таком виде, генеральный директор, как будто говорит им, не учитывайте это, не принимайте к сведению то, обращайте внимание только на то, что формирует большую прибыль. Во многих случаях менеджеры компаний составляют такие завуалированные финансовые отчеты для акционеров своих компаний, даже не стесняясь этого. Такие скандалы вызывают у Баффета откровенное отвращение. Появившиеся в последнее время вопиющие злоупотребления подорвали доверие многих миллионов акционеров. Уоррен Баффет осуждает бурные времена 1990-х годов, период быстрого обогащения, который он называет большим пузырем, за нарушение норм корпоративной этики. Когда курс акций начал расти, говорит Баффет, этические нормы поведения менеджеров начали падать. К концу 1990-х высшие руководители, оказавшиеся на прямом пути к успеху, практически не встречали никакого противодействия. Слишком многие из них поступали непорядочно, фальсифицируя данные, получая непомерно высокую оплату за заурядные достижения в бизнесе. И во многих случаях члены совета директоров, на которых возложена ответственность за рост собственного капитала компании, не справлялись с этой задачей. Неспособность членов совета директоров противостоять исполнительному руководству компании. По мнению Уоррена Баффета, проблемы с управлением компаниями в определенной степени обусловлены позорной склонностью членов Совета директоров легкомысленно одобрять все действия топ-менеджеров компании. Это вопрос независимости и выдержки членов Совета директоров или степени их готовности честно выполнять возложенные на них обязанности, рискуя вызвать недовольство директорат и компании. Такая готовность или ее отсутствие проявляется на каждом заседании Совета Директоров по всей стране. Настоящая независимость или готовность противостоять натиску Генерального Исполнительного Директора Компании в случае, когда его действия оказываются ошибочными или нелепыми. «Это чрезвычайно ценное качество члена Совета директоров»,— пишет Уоррен Баффет. Однако это качество встречается очень редко. Искать его следует среди людей с высокими моральными принципами, интересы которых совпадают с интересами рядовых акционеров. Уоррен Баффет разъясняет свою позицию, описывая, какие качества он ценит в членах Совета директоров Бергшейр Хассеви. Безукоризненная честность, умение здраво мыслить в деловых вопросах, ориентация на интересы акционеров и неподдельная заинтересованность в делах компании. Оценка эффективности менеджмента Орен Баффет первым признал, что оценка уровня профессионализма менеджеров по таким параметрам, как рационализм, искренность и независимость мышления. Эта задача более трудная по сравнению с измерением финансовых результатов деятельности компании. потому что человек более сложен по своей природе, чем финансовый отчет. В действительности многие специалисты считают, что поскольку деятельность человека носит неопределенный и расплывчатый характер, невозможно оценить эффективность менеджера достаточно точно. и это лишает всякого смысла решения этой задачи. По мнению таких специалистов, отсутствие возможности получить результаты измерений с точностью до десятичного знака автоматически означает отсутствие самого объекта для измерений. Другие эксперты придерживаются точки зрения, что эффективность менеджмента в полной мере можно проследить по статистическим данным о результатах деятельности компании, таким как объем продаж, коэффициент рентабельности ROI. – коэффициент рентабельности акционерного капитала RUIF, поэтому нет никакой необходимости в использовании других критериев оценки. Обе точки зрения имеют определенные основания, но ни одна из них не обладает достаточной силой, чтобы поставить под сомнение исходную предпосылку о значимости определения уровня профессионализма менеджера. Необходимость оценки эффективности работы менеджера вытекает из того, что результаты этой оценки помогают заблаговременно обнаружить признаки возникновения проблем, связанных с финансовым состоянием компании. Внимательный анализ намерений и действий менеджеров позволяет получить информацию, которая поможет определить эффективность их работы задолго до того, как это найдет свое отражение в финансовых отчетах компании или на страницах газет, в колонках с информацией о курсах акций на фондовый бизнес. Такая оценка потребует напряженных усилий и выполнения рутинной работы. И этого может оказаться достаточно, чтобы привести в уныние слабых духом и ленивых. Однако тот, кто справится с этой задачей, только выиграет от этого. Как приступить к сбору необходимой информации? Орен Баффетт дает несколько советов. Он предлагает проанализировать несколько годовых отчетов за ряд предыдущих лет, обратив особое внимание на стратегические планы компании, составленные ее менеджерами. Затем необходимо сопоставить эти планы с текущими результатами деятельности компании для того, чтобы определить степень реализации этих планов. Кроме того, целесообразно сопоставить стратегические планы, составленные несколько лет назад, со стратегией и идеями на текущий период и определить, насколько изменился образ мыслей менеджеров. Уоррен Баффет также считает, что было бы очень полезно сравнить годовые отчеты компании, представляющие интерес для инвестора, с отчетами конкурирующих компаний того же профиля. Не всегда удается обнаружить случаи точного дублирования фрагментов годовых отчетов, но даже сравнительный анализ относительных показателей эффективности работы менеджеров компании позволяет глубже понять ценность этой компании для инвестора. Я читаю годовые отчеты компании, которую я оцениваю, а также годовые отчёты её конкурентов. Это основной источник необходимой информации. Орен Баффетт, 1993 года. Мы любим простоту во всём. Председатель Совета Директоров должен иметь возможность просто сидеть и читать годовые отчёты. Чарли Мангер, 1993 года. Расширяйте свой круг чтения. Ищите в газетах и финансовых журналах статья компании, представляющей для вас интерес, а также обо всей отрасли в целом. Читайте высказывания высших должностных лиц этой компании, а также высказывания других людей о них. Если вы узнали, что председатель совета директоров компании недавно выступил с речью или докладом, возьмите копию в отделе по связям с инвесторами и внимательно ознакомьтесь с документом. Посещайте страницы веб-сайта компании, чтобы получить оперативную информацию о ее текущей деятельности. Используйте любые возможные способы для развития своей интуиции. Чем больше вы укрепляете привычку чутко воспринимать информацию об интересующих вас компаниях, тем легче вам будет принять окончательное решение. Как ни печально говорить об этом, но необходимо отметить, что документы, которые изучает инвестор, с большой степенью вероятности могут содержать завышенные данные, могут быть предприняты попытки ввести инвестора в заблуждение. Всем известно названия компаний, которые придерживаются такой линии поведения. Они изгои американского бизнеса. Руководители некоторых из них, оказавшись в тюрьме, получают в свое распоряжение достаточно времени, чтобы переосмыслить свои действия. Иногда махинации выполняются настолько мастерски, что даже специалистам в области судебной бухгалтерии трудно их обнаружить. Как же в таком случае обычный инвестор, не обладающий специальными знаниями, может разобраться в том, что происходит в компании? Ответ на этот вопрос звучит удручающе. Это невозможно. Рядовой инвестор может научиться читать финансовые отчеты и балансовые ведомости. И он должен это делать, но если в документах есть явные подтасовки и ложь, обнаружить это практически невозможно. Я не утверждаю, что в этом случае следует сдаться. Инвестор должен продолжать анализ состояния дел в компании и всегда должен быть готов к обнаружению признаков возникновения проблем. Неудивительно, что Уоррен Баффетт дает инвесторам ряд полезных советов по этому поводу. «Остерегайтесь компаний, демонстрирующих плохую организацию бухгалтерского учета». Этими словами Баффет предупреждает инвесторов о необходимости проявлять осторожность по отношению к компаниям, в которых поощрение служащих продажи акций не заносится в статью расходов. Это явный признак того, что в финансовых отчетах этой компании имеется подтасовка и других данных. Еще один сигнал опасности. Непонятные примечания к финансовым отчетам. Уоррен Баффет утверждает, что если инвестор не может разобраться в таких примечаниях, ему не следует относить это насчет своей некомпетентности. Это излюбленный метод менеджеров, желающих скрыть от инвестора ту или иную информацию. Не доверяйте компаниям, вовсеуслышани объявляющих о гарантированной будущей прибыли. Никому не дано знать будущее и ни один руководитель компании, который претендует на это, не стоит доверия инвестора. В заключение следует отметить, что Уоррен Баффетт стремится к сотрудничеству с менеджерами, которые говорят то, что думают и ведут себя искренне, как по отношению к акционерам, так и по отношению к рабочим и служащим своих компаний. Его непреклонная приверженность к соблюдению этических норм поведения, как к необходимому условию ведения бизнеса, приобрела еще большее значение после вспышки корпоративных скандалов. В то же время Уоррен Баффет первым признал бы, что такая позиция сама по себе не обезопасит инвесторов от поражений, обусловленных мошенничеством высших должностных лиц компании. Я должен добавить и свое предостережение. Я не могу обещать, что следование описанным в данной книге принципам, составляющим суть пути Уоррена Баффета, сможет защитить инвестора на все 100%. Если должностные лица компании сознанием дело вводят инвесторов в заблуждение посредством фальсификации данных в финансовых отчетах или другими незаконными методами, в таком случае очень трудно, зачастую просто невозможно, обнаружить такое мошенничество вовремя. В итоге лица, совершившие такие должностные преступления, окажутся в тюрьме, однако акционерам к тому времени уже будет нанесен серьезный ущерб и они потеряют свои деньги. По этому поводу я могу сказать следующее. Если инвестор придерживается осторожного, вдумчивого подхода к анализу возможных объектов для инвестиций подхода, которым учит нас Уоррен Баффет, и если у него найдется время провести серьезную предварительную проверку интересующих его компаний, окончательное решение, которое он примет, скорее окажется правильным, чем неправильным. Несомненно, такой инвестор окажется в более выигрышном положении по сравнению с теми, кто волей-неволей принимает решения под влиянием информации, полученной из газет и по слухам. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.